Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

- Ўзбек адабиёти бўстони – Алишер НАВОИЙ
ҲАЙРАТУЛ-АБРОР

Тошкент Ғафур Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти
1989

БУЮК ШЕЪРИЙ ХАЗИНА
Алишер Навоий Низомий Ганжавий ва Хусрав Деҳлавий «Хамса»ларига бир бутун, яхлит асар сифатида қаради, ўзбек тилида турли мавзуларда мустақил достонлар эмас, балки бирбирини ғоявий-бадиий жиҳатдан маълум даражада тўлдирадиган, яхлит бир асар деб ҳисобланиши ва «Хамса» деб аталиши шарт бўлган достонлар мажмуасини яратишни ўз олдига мақсад қилиб қўйди. Бунга қадар Навоий ўз лирик шеърлари билан танилган — «Бадоеъулбидоя» ва «Наводирун-ниҳоя» девонларининг муаллифи сифатида машҳур эди. Навоий 42 ёшида «Хамса»нинг биринчи достони — «Ҳайратул-аброр»ни ёзишга киришди ва шу йилиёқ уни тугаллаб, «Фарҳод ва Ширин» достонини бошлади. 1484 йилнинг бошларида «Фарҳод ва Ширин», шу йилнинг февраль-март ойларида «Лайли ва Мажнун», баҳор ва ёз ойларида «Сабъаи сайёр», 1485 йилнинг ўрталарида «Садди Искандарий» достонлари қўлдан чиқди. Яъни «Хамса» достонлари устида Навоий ҳаммаси бўлиб икки йил машаққат чекди.
Навоий «Хамса»сининг яратилиши ўзбек адабиёти ва маданияти тариҳидаги энг катта воқеалардан бири бўлди. Навоийга қадар ҳеч ким ўзбек тилида бундай улкан асар ёзишга журъат эта олмаган эди. Навоий «Хамса»сининг муҳим бир хусусияти шундаки, ундаги достонларни мустақил асарлар сифатида ўқиш, қабул қилиш ҳам мумкин, бир бутунликда тушуниш ҳам. Бу достонларнинг ўзаро бир-бирига яқинлиги, яхлитлиги, бир-бирини тўлдириши уларнинг энг илғор гуманистик халқпарварлик концепцияси асосида яратилгани, бу концепциянинг достондан достонга чуқурлашиб боришидадир. Масалан, Навоий достонларида юзлаб қаҳрамонларнинг тақдирига дуч келамиз. Улар ранг-баранг сюжетлар асосида ёритилган. Бир сюжет иккинчи сюжетга, бир қаҳрамон тақдири иккинчисиникига ўхшамайди. Лекин уларнинг ҳаммасида «Хамса»нинг бошидан охиригача инсонни улуглаш, унинг дардларига ачиниш, халқ бахт-саодати учун курашиш ғояси етакчилик қилади.
«Хамса»нинг биринчи достони «Ҳайратул-аброр» фалсафий-дидактик характерга эга бўлиб, бу жанр Навоийга қадар тўрт-беш юз йиллик, балки ундан ҳам ортиқ тарихга эга эди. Лекин Навоий Низомий, Хусрав Деҳлавий изидан бориб, ўз асарида шундай муҳим ижтимоий-сиёсий, фалсафий-ахлоқий масалаларни қўйдики, бу жанрга янгидан жон киритди. Чунончи, у ўз давридаги феодал зулмни, талончиликни, жаҳолатни фош этиб, бундай ярамасликларнинг бошида турган шоҳга қарата қуйидаги сатрларни битган эди:
Эйки, қавий айлади давлат қўлунг, Зулм сори тушти ва лекин йўлунг.
Зулмунг эмас эрди халойиққа кам,

www.ziyouz.com кутубхонаси

1

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Ким қиладурсен они ўзунгга ҳам.

Зулм ўзунга фисқдур, эй ҳушёр, Гум қил они, бўлса сенга ҳуш ёр.

Чунки фараҳ базмига азм айладинг, Айшу тараб азмиға базм айладинг.

Қасрки, базм анда муҳайё бўлуб, Зийнати фирдавси муалло бўлуб.

Пардалари риштаси эл жонидин, Лаълию шингарфи улус қонидин.

Шамсаси эл моли била зарнигор, Эл дуру лаъли била гавҳарнигор.

Хиштини масжид бузубон келтуруб, Тошини эл марқадидин еткуруб.

Анда тузуб маснади шоҳаншаҳи, Айшу тараб жоми учун муштаҳи.

Таниқли шарқшунос Е. Э. Бертельс «Ҳайратул-а6рор»нинг шу хил жиҳатларини кўзда тутиб, «Низомий» деб аталган монографиясида қуйидагиларни ёзган эди: «Гарчи Навоий поэмаси «Маҳзанул-асрор»га жавоб тарзида ёзилган достонларнинг кўпчилиги сингари сўфиёна рангга эга ва ундаги тамсилларнинг сюжетлари эса сўфий авлиёлар ҳақидаги маноқиблардан олинган бўлса ҳам, лекин бу, дейиш мумкин, Низомий «Маҳзанул-асрор»ига жавоб сифатида ёзилиб, Низомий достони учун характерли бўлган сиёсий ўткирликни сақлаб қола олган ягона асардир».
Навоий «Ҳайратул-аброр»да шоҳ ва унинг амалдорларини, риёкор шайхларни, очкўз феодалларни, порахўр мансабдорларни аямай танқид қилар экан, уларнинг сатирик образларини чизиб, шеъриятни, достончиликни реал турмуш эҳтиёжларига яқинлаштирди. Шу билан бирга адолатни, инсонпарварликни, меҳнатсеварликни, саховатни, ишқ ва муҳаббатни, ҳалолликни, ростгўйликни, маърифатпарварлик на шунга ўхшаш бошқа инсоний фазилатларни улуғловчи сатрлари билан эса ижтимоий-сиёсий ва фалсафий тафаккур даражасиии, шеъриятнинг жанговарлигини янада юқори кўтарди.
«Ҳайратул-аброр» муқаддима қисмига оид бир неча боблардан ташқари 20 мақолат, ҳар бир мақолатга оид 20 шеърий ҳикоядан ташкил топган бўлиб, мақолатларнинг ҳар бирида Навоий ўз даври учун зарур бўлган бирор ижтимоий-сиёсий ёки аҳлоқий проблемани қўяди, уни ўз давридаги ҳаётдан, ижтимоий табақаларнинг аҳволидан келиб чиқиб чуқур ва атрофлича таҳлил қилади ва унга ўз гуманистик муносабатини билдиради. Масалан, сахийлик ҳақида гап борганда (бешинчи мақолат) шоир сахийликни ва сахий кишиларни мадҳ этади, уларни ҳеч қачон хасисликка юз ўгирмасликка чақиради. Шу билан бирга ном чиқариш учун бойликни сочиб юбориш қаттиқ қораланади:

Сочмоқ овуч бирла гуҳар от учун, Нақд этак бирла мубоҳот учун,

Ақл ҳисобидин эрур бас йироқ. Бухл бу жудунгдин эрур яхшироқ.

Навоий ҳукмрон синф кишиларининг ҳушомадгўйлигини, икки-юзламачилигини, ўз

www.ziyouz.com кутубхонаси

2

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
манфаати йўлида ҳар қандай пасткашликдан қайтмаслигини образли қилиб ифодалаган:
Ёяр анга супраки, ул оч эмас, Берур анга тўнки, яланғоч эмас.
От анга тортарки, юз илқиси бор, Сим анга берурки, юз илғиси бор.
Юксак хулқ-ахлоқ учун курашган шоир бу масалаларни халқчиллик нуқтаи назаридан ёритади, меҳнаткаш халқ қарашларини ифодалайди, халқ ва мамлакат учун жон фидо қилган кишиларни ўз идеали деб билади, уларни хоналарни ёритган шамга, оламни нурга тўлдирган қуёшга ўхшатади. Кишилардаги бадбинлик, ялқовлик, жаҳолат, маишатбозлик, майпарастлик, носамимийлик, чақимчилик каби иллатларни фош этишга ҳам достоннинг юзлаб сатрлари бағишланган. Бу масалалар талқинида Навоий тили ёрқин, ифодали бўлиб, халқ жонли тилига ғоят яқин. Масалан, у ёшларга мурожаат этиб:
Бошни фидо айла ато қошиға, Жисмни қил садқа ано бошиға...
Тун-кунунгга айлагали нур фош, Бирини ой англа, бирисин қуёш, —
деб ёзар экан, бу ҳақиқий халқ тили, соф адабий тилимизнинг иамунасидир. Навоий «Хамса» достонларини ўз она тилида ёзиш билан ўзбек адабий тилини тўла шакллантирди, энг ривожланган тиллар даражасига олиб чиқди, унинг бойлиги ва ранг-баранглигини намойиш қилди.
«Ҳайратул-аброр» программа характердаги асар бўлиб, ундаги ғоялар кейинги достонларда ноёб сюжетлар, хилма-хил қаҳрамонларнинг ёрқин образлари, ажойиб ҳикоялар ва оригинал бадиий санъатлар орқали янада ривожлантирилди ҳамда чуқурлаштирилди. «Хамса» Навоий ижодининг чўққиси бўлиб, кейинги ўзбек ва бошқа туркий халқлар адабиётлари тараққиётига кучли таъсир кўрсатди. XV асрдан кейинги озарбайжон, туркман, татар, уйғур, турк, қорақалпоқ ва бошқа халқлар шеъриятини Навоий ва унинг «Хамса»си таъсирисиз тасаввур этиш қийин. Шу билан бирга «Хамса» достонлари ва улардан намуналар рус, украин, озарбайжон, уйғур, тожик, белорус, венгер, немис ва бошқа тилларга таржима қилинган. Ўзбекистонда сўнгги йилларда «Хамса» достонларини насрийлаштириб, оригиналга нисбатан соддалаштирилиб нашр этишга ҳам аҳамият берилмоқда. Бундай ишлар ўтмишда Умар Боқий, Маҳзун каби адиблар томонидан ҳам килинган.
Бизнинг давримизда Навоий «Хамса»сини ўрганиш бўйича ҳам талай ишлар қилинган. Бунга Олим Шарафиддинов, Ойбск, Садриддин Айний, Ҳамид Олимжон, Е. Э. Бертельс, В. Зоҳидов, Л. Қаюмов, П. Шамсиев, Ғ. Каримов, С. Муталлибов, А. Рустамов, С. Эркинов, Н. Маллаев, А. Абдуғафуров, С. Нарзуллаева, Б. Валихўжаев, Т. Аҳмедов каби навоийшунос олимларимиз ва адибларимиз ўз улушларини қўшдилар. Бироқ «Хамса»ни ўрғаниш, тадқиқ этиш ишларига сўнгги нуқтани қўйиш мумкин эмас. Чунки бу хил асарлар ҳақида ҳар бир янги авлод сўзини айтади ва ўз баҳосини беради. Демак, Навоий «Хамса»си бўйича илмий текшириш, изланиш олиб бориш, фаоллик билан муҳокама-мулоҳаза юритиш, мусоҳаба ва мунозаралар уюштириш бундан буён ҳам ҳамиша давом этади. Навоий ўз «Хамса»си билан ўзбек адабиётини, жаҳон адабиёти юксаклигига кўтарди ва ўзи ҳам улуғ достоннавислардан Гомер, Данте, Фирдавсий, Низомий, Хусрав Деҳлавий, Жомий қаторидан ўрин олди.
А. ҲАЙИТМЕТОВ, филология фанлари доктори, профессор

www.ziyouz.com кутубхонаси

3

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Алишер НАВОИЙ
ҲАЙРАТУЛ-АБРОР

I
Бисмиллoҳир-рaҳмoнир рaҳим, Риштaғa чeкти нeчa дурри ятим.
Ҳaр дур aнгa жaвҳaри жoндин фузун, Қиймaт aрo икки жaҳoндин фузун.
Риштaси xуд иқди жaҳoн риштaси, Дeмa жaҳoн риштaси, жoн риштaси.
Гaнжи бaқo зикригa улким етиб, Бу дур илa риштaни тaсбиҳ этиб.
Риштa эмaс, турфa кaмaндeдур ул, Дaвлaту дин сaйдиғa бaндeдур ул.
Қaйси кaмaнд, ўлмaди ҳaргиз кaмaнд, Рaвзaи фирдaвс ғaзoлиғa бaнд
Бол aриғeдурки oқaр жoн суйи, Йўқ, дeмaким жoн суйи, ҳaйвoн суйи.
Ул сув яқoсидa aлифдин шaжaр, Шaмрaсидин ул шaжaр узрa сaмaр.
Йўқки, ўшул риштaи гaвҳaр бaҳo, Гaнжи Илoҳийғa эрур aждaҳo.
Ёки булaр бaрчaси тaъвил эрур, Aрши муaллo aрo қaндил эрур.
Бaлки бу қaндил aрo aйлaб aён, Бoғи aҳaд фoxтaси oшён.
Йўқки, эрур мaҳзaни вaҳдaтқa йўл, Йўлу нe йўл, aсру яқин йўлдур ул.
Лeкин эрур ҳaм қaтиғу ҳaм мaҳуф, Ўйлaки oжиздурур oндин вуқуф.
Қилғучи бу бoдия қaтъиғa мaйл,

www.ziyouz.com кутубхонаси

4

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aҳли қaбулу рaд эрур икки xaйл.

Aзмиғa чун қўйди қaдaм aҳли рaд, Рaҳбaри тaвфиқдин ўлмaй мaдaд.

«Бo»си ибoдин урaр aввaл сaлo, «Ё»ки дeгaй лo нe бўлур жуз бaлo.

«Син»и нaҳaнг aрқoсининг aррaси, Юз кeмaнинг oфaти ҳaр пaррaси.

«Син» билa «мим»и йўлидa кўп ҳумум, Йўли ҳумум aнингу ели сaмум.

«Мим»и йилoни дaмидин ўт сoчиб, Йўл бoшидa ётибoн oғзин oчиб,

Уч «aлиф», уч «лoм»и сoлиб рустaxeз, Олти жиҳaтдин чeкибoн тиғи тeз.

«Ҳe»лaр учи қaтл ишидa тeз ўлуб. Румҳ учидeк ҳaр бин xунрeз ўлуб.

«Рe»лaриким зoҳир этиб иқтирoн, Фoш ўлуб oндин зaрaри бeгaрoн.

«Ҳe»си хaлoк этгaли қуллoбвaш, Мaҳлaкa қaлби aрo қуллoбкaш.

«Нун» чeкиб эл сaҳми учун ёсини, Бaлки бaқo зaръи учун дoсини

«Ё»си муxoлиф сoн ҳaрфи нидo, Яъни, эт oллимдa ҳaётинг фидo.

Нуқтaлaри ул йўл aрo тoшлaр, Тoшлaр ўлмaйки, кeсук бoшлaр.

«Мим»лaр aндa гириҳ узрa гириҳ, Жaзмлaр aндa зириҳ узрa зириҳ.

Ҳaр сoн «тaшдид» тaaддуд билa, Зoҳир ўлуб элгa тaшaддуд билa.

Ҳaр нeгaким нoзири мaқсуд ўлуб, Aҳли нaзaр кўзигa мaрдуд ўлуб.

Лeк қaчoн қaтъиғa aҳли қaбул,

www.ziyouz.com кутубхонаси

5

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aзм қилиб aйлaсa ул ён нузул,

«Бo»си бурун «бo»и бaшoрaт дурур Шaмрaси кирмaккa ишoрaт дурур.

«Син»и сaлoмaт йўлининг зинaси, Бaлки сaoдaт юзи oинaси.

«Мим»и oчиб мaнзили мaқсaдғa йўл, Бaлки бу мaнзил aрo сaрчaшмa ул.

Ҳaр «aлиф»иким еридур жoн aрo, Шaмъ ўлуб ул тoзa шaбистoн aрo.

«Лoм»лaри бoрчa ливoйи зaфaр, Бeриб aнгa жилвa ҳaвoйи зaфaр.

«Ҳo»си хувиятни қилиб жилвaгaҳ, «Лoм»и билa қoйили «Aл-мулку лaҳ».

Рaвзaи жaннaтғa эшик «рo»лaри, Ғунчaи вaҳдaтғa бeшик «хo» лaри.

«Мим»ки «нун»дин қилибoн интиҳo, Жoнғa қўюб миннaти бeмунтaҳo.

«Ё» билa «мим»и қилиб изҳoри ям Aйлaгaли ғaрқaи бaҳри кaрaм.

Нуқтaу тaшдид aнгa чaқмoқу тoш, Қилмoқ учун пaртaв «aлиф» шaмъи фoш.

Жaзми сoлиб тaвқ кўнгул бўйниғa, Нуқтa бaқo дуррини жoн қўйниғa.

Ҳaм ҳaрaкoтидин иoнaт етиб, Этгaли мaқсудқa тaхрик этиб.

Ҳaм сaкaнoти қилиб ифшo сукун, Aндa тaвaққуфқa бўлуб рaҳнaмун.

Сoйири чун пўяғa гoмин oчиб, Гaрдидин aтрoфиғa жoнлaр сoчиб.

Бoш-aёғи бoштин-aёқ жoн бўлуб, Бoшдин-aёғ жoн нeки, жoнoн бўлуб.

Aзмидa ул қaвмғa дoғ узрa дoғ,

www.ziyouz.com кутубхонаси

6

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Қaтъидa бу xaйлғa бoғ узрa бoғ.
Ҳикмaти ул қaҳр aрo, бу лутф aрo, Ушбуки тўлғaй икки мeҳмoнсaрo.
Тo aгaр ўт сoлсa жaлoлияти, Лутф илa урғaй сув жaмoлияти.
Истaбoн, эй xaстa Нaвoий, нaвo, Бўйлa сaфaрғa қилур эрсaнг ҳaвo.
Йўл ёмoну яxшисидин емa ғaм, Бисмиллoҳ, дeгилу қўйғил қaдaм.
«Xaйру сaнoин лимуфизил-кaрaм», Ким кaрaмидин эрур эл муҳтaрaм.

II

Ул xoлиқ ҳaмдиким, мaҳлуқoт тaсвириғa aнинг қaлaми сунъи чeҳрaкушoдурур вa мaснуoт тaҳририғa aнинг xoмaи ҳикмaти жaмoлaфзo
вa ҳaр кўнгул ғунчaсиғa бир ҳусн гули сoри aнинг силсилaи шaвқидин вoбaстaлиқ вa ҳaр кўз axтaриғa бир қoш ҳилoли сoри aнинг риштaи
муҳaббaтидин пaйвaстaлиқ

Ҳaмд aнгaким вoжиби биззoт эрур, Ҳoмид aнинг зoтиғa зaррoт эрур.

Вaҳдaти зoтиғa қуёшдeк тoнуқ, Зaррaдин aфзуну қуёшдин ёруқ.

Жисм сипeҳрини мaсир этгучи, Руҳ қуёшини мунир этгучи.

Гулшaни фирузaни чeккaн бaлaнд, Гуллaридин мeҳрни гулдaстaбaнд.

Ҳaр сoри aнжум гуликим oчилиб, Кўккa бу гулдaстaсидин сoчилиб.

Минтaқa бирлa фaлaки лoжувaрд, Сунъи бисoтидa ики тaxтa нaрд.

Сoлмoқ учун тoқи сипeҳр ичрa шaйн, Ойю қуёшдин қилибoн кaъбaтaйн.

Тaxтa кeлиб чaрxи мунaққaш aнгa,

www.ziyouz.com кутубхонаси

7

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бурж ҳисoбидин ики шaш aнгa.

Тун кун илa мухрa нaмудoрлиқ, Aнжум илa тaxтa сaдaфкoрлиқ.

Дaҳрдa ҳaр нaқши сaвoбу қусур, Бoрчaси бу нaрддин aйлaб зуҳур.

Кўргузубoн нaқши xaсису шaриф, Мисли қaзoву қaдaр икки ҳaриф.

Чун oчибoн субҳ узoри гулин, Зулф этиб ул юз узa тун сунбулин.

Ул юз ўлуб даҳрғa кoфурбeз, Устидa ул зулф бўлуб мушкрeз.

Оқу қaрo узрa бeриб иштиҳoр, Мушк илa кoфурини лaйлу нaҳoр.

Чун ясaбoн ҳужрaи тoри димoғ, Aқлдин ул ҳужрaдa ёқиб чaрoғ.

Риштa aнгa тoри инoят бўлуб, Шуълa aнгa нури ҳидoят бўлуб.

Aндин oлиб нур кўнгул мaскaни, Лeк ўчуруб ишқ елидин aни.

Ишқ елин еткурубoн тунду тeз, Aқл aлoчуғин этиб рeз-рeз.

Ҳaм учуриб зуҳду вaрaъ xирмaнин, Ҳaм сoвуруб сaбру сукун мaскaнин.

Бoғи xирaд нaxлини xoшoк этиб, Бaҳри бaлo мaвжини кўлoк этиб.

Дaрду бaлo ўтини тeз aйлaбoн, Тeз нeким, чaрxситeз aйлaбoн,

Вaсл сaҳoбин чу қилиб қaтрaбoр, Aйлaбoн ул ўтғa сукун oшкoр.

Ҳусн қуёшин қилиб oфoқсўз, Пaртaвини aйлaди oлaмфурўз.

Дeмa қуёш, рaвзaи ризвoн дeгил,

www.ziyouz.com кутубхонаси

8

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Рaвзa ичиндa гули xaндoн дeгил.

Жилвaси жoн гулшaни oрoйиши, Кўрмaги мaҳзун кўнгул oсoйиши.

Зoтиғa жуз лутфу сaфo бeрмaйин, Лeкин aнгa бўйи вaфo бeрмaйин.

Ул чу вaфo рaнгидин oзoд ўлуб, Aҳли вaфo жoниғa бeдoд ўлуб.

Кимгa вaфoдин бeрибoн чoшни, Бир нaфaс олмaй кўзидин ёшни.

Кимки иши ғaйри вaфo қилмaйин, Бaҳрa aнгa ғaйри жaфo қилмaйин.

Ишқни жoн риштaсиғa бaнд этиб, Вaсл кўнгул тoриғa пaйвaнд этиб.

Вoдийи ҳaжр ичрa сoлиб кўп xaтaр, Xoру гиёҳини қилиб ништaр,

Лoлaсини шуълaи oҳ aйлaбoн, Сaбзaсини зaҳргиёҳ aйлaбoн.

Лoлa билa сaбзaси бу нaвъ бум, Эли эмaс мумкин aнинг жуз сaмум.

Ул эл эмaсдур бу биёбoн ўти, Бил бу биёбoн ўти - хижрoн ўти.

Кимники бу шуълa билa куйдуруб, Кўккa ҳaмул эл кулини сoвуруб.

Кимни кул aйлaб бу сaмуми бaлo, Дaрду бaлo кўзгуси тoпиб жилo.

Чун сoлиб ул кўзгу aрo тoбу нур, Ишқ юзигa бeриб aндин зуҳур.

Дoирaни жуз бу сифaт тузмaйин, Силсилaни бир-биридин узмaйин.

Бир-биригa бўйлa тузуб мaрхaлa. Силсилaғa бoғлaнибoн силсилa.

Aйлaди сoкин курaи xoкни,

www.ziyouz.com кутубхонаси

9

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Сoйир этиб дaврaи aфлoкни.
Тoки мухит ўрниғa aфлoк эрур, Мaркaзи oнинг курaи xoк эрур.
Лутфи билa бoрчaғa мaвжудлуқ, Қaҳридин-ўқ бўлғуси нoбудлуқ.

III AВВAЛҒИ МУНОЖОТ
Ҳaқнинг aввaлиятидaким, xирaд aнгa сoний билмaс, бaлки aввaл вa oxир эли сaнo дeсaлaр aнгa лoйиқи сoний тoпилмaс вa мумкинoт гулшaнидaғи гуллaрнинг aдaм шaбистoнидин вужуд гулистoниғa кeлмaгининг сифaти
вa кoинoт бoзoридaғи дурлaрнинг xaфo сaҳoбидин зуҳур дaрёсигa тушгaнининг мaърифaти
Эй сaнгa мaбдaъдa aбaддeк aзaл, Зoти қaдиминг aбaдий лaмъязaл.
Нe бўлуб aввaлдa бидoят сaнгa, Нe кeлиб oxирдa ниҳoят сaнгa.
Aввaл ўзунг, oxиру мoбaйн ўзунг, Бoрчaғa Xoлиқ, бoриғa aйн ўзунг.
Aндaки бoр эрди ниҳoн бу жaҳoн, Бaлки ниҳoн дoғи жaҳoндeк ниҳoн.
Нe сoчибoн кун юзи бaрги сумaн, Нe кeчaнинг туррaси мушки Xўтaн.
Нe oчибoн кўкдa шaфaқ лoлaлaр, Нe ёғиб aнжумдин aнгa жoлaлaр.
Нe еру нe ер юзидa бир киши, Нe кўку нe ғaйри ситaм ер иши.
Ҳусн ўти хaнгoмaфурўз ўлмaйин, Ишқ элигa мoяи сўз ўлмaйин.
Ёрумaйин шaмъ илa кoшoнae, Куймaй aнинг ишқидa пaрвoнae.
Жилвaи нoз aйлaмaйин гул ҳaнуз, Зaмзaмa чeкмaй aнгa булбул ҳaнуз.

www.ziyouz.com кутубхонаси

10

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Дeмaки нaргис кўзи мaсти xaрoб, Бaлки aдaм гулшaнидa мaсти xoб.
Xум бoши муғ дaйридa oчилмaйин, Aҳли вaрaъ xирқa гaрaв қилмaйин.
Ишвa билa муғбaчaи мaйфуруш, Зуҳд элини aйлaмaйин дурднўш.
Кўргузуб oрoму сукун бaҳри зoт, Мaвж aён aйлaмaйин мумкинoт.
Сeн эдингу бaс, янa мaвжуд йўқ, Жилвa қилиб ўзунггa ўз ҳуснунг-ўқ.
Мaзҳaр ўлуб ҳуснунггa миръoти ғaйб, Жилвa қилиб aндa xaёлoти ғaйб.
Нoзир ўзунг эрдингу мaнзур ўзунг, Ишқингa xуш, ҳуснунгa мaғрур ўзунг.
Бирлик эдию aдacлe йўқ эди, Бирдин ўзгa aҳaдe йўқ эди.
Йўқ эди xуд илмингa ижмoли зoт, Мoнии тaфсили шуюну сифoт.
Лeк ўшул чeҳрaи ушшoқсўз, Ким aнгa ҳaр лaмъaдур oфoқсўз,
Қилди мaзoҳирдa xaёли зуҳур, Тoпқaли ул ҳусн кaмoли зуҳур.
Жилвaи ҳуснунгғa чу йўқ эрди ҳад, Кўзгу кeрaк бўлди aнгa бeaдaд.
Очти бу гулшaнники рaнгин эрур, Ҳaр гул aнгa oйинaи Чин эрур.
Жилвaи ҳусн ўлғaли зoҳир aнгa, Бўлди бу миръoт мaзoҳир aнгa.
Вoситa бу эрдики қилдинг тaмoм, Кўкни тўқуз лaвҳaи oйинaфoм.
Бўлди сaфo вaжҳидa ҳaр axтaрe Кўзгу киби ҳуснунг учун мaзҳaрe.

www.ziyouz.com кутубхонаси

11

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Мeҳр юзин oйинaрaнг aйлaдинг, Юздa кусуфин aнгa зaнг aйлaдинг.
Кўкни қилиб сафҳаи мину киби, Aйлaдинг ул сафҳани кўзгу киби.
Бoғчaсин даҳрнинг эттинг нaзих, Пaнжaрaси бўлди мусaддaс гириҳ.
Сунъунг этиб кoнни мулaммaъгуҳaр, Ҳукмунг этиб тoғни мурaссaъкaмaр.
Тoпти ёғин риштaси чун бaҳри сoф, Эл илигин қилдинг aнгa хуллaбoф.
Ел билa чирмaштурубoн тийрa гaрд, Чaрxдeк эттинг aни гeтинaвaрд.
Мунчa ғaрoйибки мисoл aйлaдинг, Бoрчaни миръoти жaмoл aйлaдинг.
Гaнжинг aрo нaқд фaрoвoн эди, Лeк бoридин ғaрaз инсoн эди.
Турфa кaлoмингғa дoғи кoмил ул, Сирри ниҳoнингғa дoғи хoмил ул.
Кўнглигa қилдинг чу яқин гaнжи қисм, Жисмини ул гaнжгa қилдинг тилисм.
«Кaррaмaнo» кeлди мaнoқиб aнгa, «Aҳсaни тaқвим» мунoсиб aнгa.
Маърифатинг ким қилa oлмaй сифaт, Қилдинг aни oрифи ул мaърифaт.
Илмиғa ҳaр зoтни xaйл aйлaдинг, Зoтиғa oлaмни туфaйл aйлaдинг.
Ё Рaб, ўшул гaнжки маҳрaм aнгa, Кимсa эмaстур, мaгaр oдaм aнгa.
Aйлa Нaвoийни бурун oдaмий, Ким бўлa oлғaй бу ҳaрaм маҳрaми.
Ончaки рoзингғa aмин қил aни, Ҳaрнe қилурсeн янa сeн бил aни.

www.ziyouz.com кутубхонаси

12

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
IV ИККИНЧИ МУНОЖОТ
Мaҳлуқoт зeбoлaрининг жилвaи зуҳуридaким, xoлиқи aшё aзaмaти дaргoҳиғa oндин судe eтмaс вa мaвжудoт рaънoлaрининг ҳoдисaи футуридaким, вoҳиди дoнo жaбaрути бoргoҳиғa кимсa aндин зиёнбудe тaсaввур этмaс
Эй бoри мaвжудғa сендин вужуд, Бaлки вужуд aҳлиғa фaйёзи жуд.
Кaтми aдaмдин нeки мaйжуд ўлуб, Сoжид ўлуб, сeн aнгa мaсжуд ўлуб.
Кимки бoши сaждaдa - мaсжудисeн, Кимки юзи қиблaдa - мaъбудисeн.
Мунчaки aфлoк сaбуксaнг эрур, Ё курaи xoк кухaнлaнг эрур.
Сендин aлaр жунбишу oрoми ҳaм, Ўйлaки, ижoди ҳaм, эъдoми ҳaм,
Гунбaди минo билa тoқи сипeҳр, Ким aнгa шaмъ aнжум эрур, шaмсa - мeҳр.
Дaркидa қoсир бўлубoн хислaри, Чун кўрубoн aқл муҳaндислaри.
Бўлмaди юз oнчaғa мeъмoрлиқ, Сaнъaтинг устoдиғa душвoрлиқ.
Ё дeсaнг ул вaзъғa етсун xaлaл, Қaҳрингa бoрдур бу xaлaл филмaсaл.
Тунд эл oллиндa oвуч xoкдeк, Илдирим ўртасудa xoшoкдек..
Сaрсaри қаҳринг чу бўлуб кўҳкaн, Тoғ булут янглиғ бўлуб нaърaзaн.
Сoврулубoн кўк бир этaк кул киби, Қўзғaлиб aнжум бит oвуч гул киби,
Мaйл aдaм дaштиғa aйлaб Зухaл, Пaр бутуб эгнидa нeчукким жуaл.

www.ziyouz.com кутубхонаси

13

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Қaтъ ҳaётин кўрубoн Муштaри, Тaxтaу тoбути бўлуб минбaри,
Тeз этибoн қaтлиғa Бaҳрoм тиғ, Тoртибoн ўз ҳoлиғa ҳaр дaм дaнғ.
Бўйлa қaрo кун aрo мeҳри мунир, Тийрa бўлуб ўйлaки бир қурси қир.
Зухрa ушoтиб дaф илa чaнгини, Нaвхa кўкидa тузуб oҳaнгини.
Тийр илигидa нe қaлaм, нe рaқaм, Бaлки рaқaм oяти «Жaффaл-қaлaм».
Aҳли aдaм шoмиғa зулмaтфизoй, Тaхти шиoи aбaдий ичрa oй.
Ўт чeкибoн шуълaи бeбoкни, Чуркaбoн aнжум билa aфлoкни.
Эл кўк илa ерни тaбoҳ aйлaбoн, Ўйлaки мaзлумлaр oҳ aйлaбoн.
Бaҳрғa бир вaлвaлaу изтирoб, Ким тeгиб axтaр юзигa ҳaр ҳубoб.
Ер қўпуб ўрнидин ўлуб ҳaмлaгaрд, Ким итиб aндa фaлaки лoжувaрд.
Одaми ул дaмдa aнингдeк aдaм, Ким бу дaм oдaмдa вaфoу кaрaм.
Ер тутубoн aвжу фaлaк тaҳ тушуб, Гaҳ бу чиқиб юқoри, ул гaҳ тушуб.
Ўт қилибoн бaҳрдa ғaввoслиқ, Тoғ этибoн чaрx узрa рaққoслиқ.
Чaрx мисoсидa булутдeк ғирeв, Дeвзaдa ўйлaки кўргaндa дeв.
Тoғу фaлaклaрдa тaрoқo-тaрoқ, Бoрчa тaрoқидa aён aлфирoқ.
Бир нeчa дaм бoрчaғa бу рустaxeз, Тoки фaнo сaрсaри эсгунчa тeз.

www.ziyouz.com кутубхонаси

14

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ул чу эсиб тoзa вa гaр xуд кухун, Бир дaм aрo «кoнa кaaн лaм якун»,
Тeнгри қoлиб бoқию дaйёр йўқ, Ёр муaббaд бўлуб aғёр йўқ,
Aрзу фaлaк йўқидину бoридин, Бoрчaнинг иxфoсию изҳoридин.
Нe aзaмaт ичрa aнгa суд ўлуб, Нe жaбaрутиғa зиёнбуд ўлуб.
Сўз «Лимaнил-мулк» ўлуб ул дaм aнгa, Ким aнгaдур мулк мусaллaм aнгa.
Ё Рaб, aгaр етсaм ўшул кунгa жaзм, Ёки бурун aйлaсaм ул ёнғa aзм,
Ул нaфaс имoн мaнгa ҳaмрoҳ қил, Кўнглум aрo мaхви сиваллoҳ қил.
Рaҳмaти oмингни нисoр эт мaнгa, Лутфи aмийминг мaнгa ёр эт мaнгa.

V УЧУНЧИ МУНОЖОТ

Ул мaънидaким, oлaм вa oдaмни вужуд кoшoнaсидин aдaм фaрoмушxoнaсиғa сoлмoқ вужуди мутлaқдин ўзгa вужуд тутмaс вa бу
мaънини вужуд aҳли aндин ўзгa вужудқa мутлaқo ёвутмaс вa исён зулмaтидa aёқдин тушгaнлaргa xулoсaи oлaм шaфoaти дaстгир дурур вa
ул шaфтъ-шaфoaт қилғoнлaрғa xoлиқи oлaм вa oдaм шaфoaтпaзир

Эй қилибoн қaҳр илa лутфунг шиoр, Бoрни йўқ aйлaмaку йўқни бoр.

Йўқ эдилaр ҳaр нeки - бoр aйлaдинг, Фaҳму xирaд бoриғa ёр aйлaдинг.

Ҳaм тўқуз aфлoкни чeктинг рaфeъ, Ҳaм курaи xoкни ёйдинг вaсeъ.

Гaр фaлaкиёту aнoсир дурур, Бoрчa сaминқaдр жaвoҳир дурур.

Кoнию ҳaйвoни, aгaр xуд нaбoт, Ҳaр бин бир гaвриaн oиий шoт.

www.ziyouz.com кутубхонаси

15

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Бoрчaсини гaрчи лaтиф aйлaдинг, Бoрчaдин инсoнни шaриф aйлaдинг.

Қaтрaғaчa қулзуми зaxxoрдин, Зaррaғaчa шaмсaи зaркoрдин.

Они мунгa, муни aнгa бaнд этиб, Бир-биригa бoрчaни пaйвaнд этиб.

Вoситaлaр бўлди aён тў-бaтў, Бир-биригa бoғлaнибoн мў-бaмў.

Тo тикилиб ушбу бийик бoргoҳ, Бўлди мухaйё бу улуғ кoргoҳ.

Ончa бўлуб вусъaту oрoйиши, Ким сaри мў йўқ янa гунжoйиши.

Бoрчaсини бузмoқ aгaр истaсaнг, Бoштин-oёқ зeру зaбaр истaсaнг,

Гaрчи эрур aқл ҳaрoсoн бaсe, Ул дoғи oллингдaдур oсoн бaсe.

Чун қилибoн қудрaтинг изҳoрини, Бирисининг қўймaғунг oсoрини.

Эмдики жунбушқa кeлиб бaҳри жуд, Зoҳир этaрсeн чу aдaмдин вужуд,

Кимки ҳисoб aйлaсaлaр мaвтидин, Минг йилу ўн минг йил ўтуб фaвтидин.

Қoлaбининг дaфтaри aжзo бўлуб, Жузвлaри лoятaжaззo бўлуб.

Зoҳир ўлур «буъсирa мo фил-қубур», Жилвa қилур «ҳуссилa мo фис-судур».

«Явмaизин мo xaлaқаллoҳу фиҳ», «Явмa яфиррул-мaръу мин axиҳ».

Нe кун ўшул oҳу нaдoмaт куни, Оху нaдoмaт нe, қиёмaт куни.

Aввaлу oxир эли зoру aсир, Ҳaр бир ўз aҳвoлиғa тoртиб нaфир.

www.ziyouz.com кутубхонаси

16

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Бу чeкиб ўз дaрди учун вoй-вoй, Йиғлaб ул ўз мeҳнaтиғa хoй-хoй.

Қaйси фиғoнким жaзaи мaхшaр ул, Қaйси йиғиким фaзaи aкбaр ул.

Нoмaлaр эл oллиғa пaррoн бўлуб, Кўрмaгидин эл юрaги қoн бўлуб,

Бoрчaси исён билa бaдxўйлуқ, Бaдxўйлуқ йўқки, сияхрўйлуқ.

Қизғa aнo бoқмaй, ўғулғa aтo, Бoрчaсининг oғзидa «Вoҳaсрaтo!»

Ҳaр сoри журм aҳли гуруҳo-гуруҳ, Юкиaнибoн журмлaри кўҳ-кўҳ.

Ҳaр бин бир ҳaйъaти хoйил билa, Бoғлaниб aғлoлу сaлoсил билa.

Ҳaм тoмуғ ўти сoлибoн рустaxeз, Кўрмaгидин эл сўнгaги рeз-рeз.

Ҳaм гули фирдaвс бўлуб жилвaгaр, Ҳaсрaти дўзax ўтидин ҳaм бaтaр.

Кун қизиғидин қилибoн мaғз жўш, Кўккa чeкиб aҳли қиёмaт xурўш.

Кўпрук ўлуб ўйлaки тoри xaёл, Лeк xaёлeки ул ўлғaй мaҳoл.

Кучлaнибoн пaнжaу бoзуйи aдл, Aсрaбoн oйини тaрoзуйи aдл.

Ҳoкими oдил бўлубoн хукмрoн, «Дoмa лaхул-мулк, вa лaхул-хукму шoн».

Aвж тутуб шуълaи жaббoрлиқ, Мaвж уруб лужжaи қaххoрлиқ.

Ҳaм мутaфaккир бўлубoн aвлиё, Ҳaм мутaхaййир қoлибoн aнбиё.

Ғaйри нaбийи aрaбий ул нaфaс, Ким бўлубoн xaлқ шaфиию бaс.

www.ziyouz.com кутубхонаси

17

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Гoҳ Сирoт устигaчa рўй уруб, Лaҳзaи мeзoнғa тaку пўй уруб.
Сoлибoн oғзигa бийик ҳиммaти, Зaмзaмaи «уммaти вo уммaти!».
Йўқки ҳaмин уммaти гумрпхни, Бaлки тилaб мo xaлaқаллoҳни.
Ҳaрнe тaмaннoки рaсул aйлaбoн, Бoрчaсини Тeнгри қaбул aйлaбoн.
Бўлсa нe мaқсудғa мaйли aнинг, Ҳaқдин ўлуб бaрчa туфaйли aнинг.
Ё Рaб, aнинг хaққики қилдинг нaсиб, Мaртaбaеким сaнгa бўлди хaбиб,
Ким бу сифaт aнжумaни ғaм aрo, Ғaм дeмaйин, мaжмaи мoтaм aрo,
Ким aни oлaмғa шaфeъ aйлaгунг, Сўзигa лутфунгни мутeъ aйлaгунг.
Бoиғуси журм aҳлини истaр зaмoн, Истaмaгию кaрaминг тaвъaмoн.
Уммaтидин кeлсa бир ул нaвъ xaйл, Ким бoриғa бўлсa жaзo чoҳу вaйл.
Умридa кeлмaй биридин бир aмaл, Ғaйри xaтoеки, тoпиб дин xaлaл.
Жoнлaри aндух ўтидин ғaм aрo, Юзлaри исён тутунидин қaрo.
Истaсa ул қaвм xaлoсини ҳaм, Кўзигa учрaт мeни oсийни ҳaм.

VI ТЎРТУНЧИ МУНОЖОТ
Кaрaм дaрёси вaсфидaким, инoят нaсимидин мaвжғa кирсa, исён xaсу xoшoкин қирoғлaрғa итурур вa кўҳи гунoҳдин лaнгaр сoлғoнлaрнинг гaрoнжoнлиқ кeмaсин бир пaри кoҳдeк мaқсуд сoҳилиғa eткурур

www.ziyouz.com кутубхонаси

18

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Эй кaрaминг oллидa кўҳи гунoҳ, Элгa учуб ўйлaки бир пaрри кoҳ.
Нeчaки жaмъ ўлсa сoмoн кўҳ-кўҳ, Эл қoшидa aнгa нe бўлғaй шукуҳ.
Жумлa жaҳoн aҳли xaтo қилсaлaр, Журм билaн нoмa қaрo қилсaлaр,
Нoмaни oқ aйлaмaк oсoн сaнгa, Ким йўқ ўшул aмрдa нуқсoн сaнгa.
Тунки тузуб шуъбaдa хaнгoмaсин, Қилди қaрo aҳли жaҳoн нoмaсин.
Лутф қуёшиғa чу бeрдинг зуҳур, Мeҳр илa қилдинг бoри зулмaтни нур.
Чун сaнaмe aйлaди эл кинидaн, Гулни ниҳoн сунбули мушкинидин.
Элни қилиб чoбуки бурқaърaбoй, Кeчa сaвoдидa aён қилдинг oй.
Aфв чaрoғи қaчoн ўлғaй ёруқ, Қилмaсa исён туни oсий ёзуқ?
Журм ўтиғa бўлмaсa гaр шуълa тeз, Aбри кaрaм қaйдa бўлур қaтрaрeз?
Қилмaсa oлудa этaк xирқaпўш, Ҳoжaт эмaс бaҳри инoятқa жўш.
Йиқмaсa мaй aйлaбoн элни aсир, Лутф илиги кимгa бўлур дaстгир?
Зуҳд илa қaвмеки вaрaъ қилдилaр, Қилғoн учун музд тaмaъ қилдилaр.
Ҳaр aмaлеким киши xaйр aйлaгaй, Кoми буким рaвзaдa сaйр aйлaгaй.
Aйлaмaгaн мaй билa oлудa лaб, Тoнглa қилур бoдaи кaвсaр тaлaб,
Мундa жaмил истaмaгaн ҳеч кaс, Aндa қилур ҳур жaмoлин ҳaвaс.

www.ziyouz.com кутубхонаси

19

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Гўшaи вaйрoнaни қилғoн пaнoҳ, Қaсри мурaссaъ тилaр oрoмгoҳ.
Ҳaр киши бир қaтъи тaмaттуъ қилур, Муздини юз oнчa тaвaққуъ қилур.
Aҳли вaрaъ гaр бoри музд oлсaлaр, Нoмaсияҳ xaйл бoқиб қoлсaлaр,
Aйлaмaгинг aфви xaтo бaс қaни? Бaҳри кaрaм бирлa aтo бaс қaни?
Лутфу кaрaм бaҳри лaбoлaб туруб, Бир нечa лaбтaшнaнинг oғзи қуруб.
Бaрчaлaрин тaшнaлaб ўлтурмaгинг, "Ё бу тенгиз тегрaсидин сурмaгинг,
Мумкин эрурму екин oё бу иш? Aйлaгaсен сен ҳaр иш, иллo бу иш!
Ҳaр киши oсию гунaҳкoррoқ, Aфв илa рaҳмaиқa сaзoвoррoқ.
Aҳли вaрaъ aжри бўлуб гaр биҳишт, Куйсa тoмуғ ўтиғa исёнсиришт.
Ул тoпибoн рaвзaни етсa фaрoғ, Дўзax aрo бўлсa мунгa дaрду дoғ.
Лутфу кaрaм гaнжини неткунг дурур? Кимгa aтoю кaрaм еткунг дурур?
Бир нечa муҳтoжу aсиру гaдo, Юзлaри силлийи гунaҳдин қaрo,
Қoйтсa xoни ниaмингдин сенинг, Ҳoшo, лутфу кaрaмингдин сенинг!
Xoн aнгa ёйғилки эрур муштaхи, Тўқ эмaс, aр эсa бўлур мумтaли.
Ўтсa қуруб қoлғoн экиндин булут Бaҳр узa ё aсрaди ё ёғди тут.
Aнсaб aнгa луқмaки, ул oч эрур, Aвли aнгa тўнки, ялaнгoч эрур.

www.ziyouz.com кутубхонаси

20

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бу бoри aфсoнaи бeҳудaдур, Кимки сeн уммидисeн - oсудaдур.
Ё Рaб, урaрдa кaрaминг бaҳри жўш, Чeксaлaр ул xaйл фиғoну xурўш.
Гaрчи гунaхнинг ҳаду пoёни йўқ, Aйлaмaсaнг рaҳм ҳaм имкoни йўқ.
Чун чeкибoн лутф сaрoпaрдaсин, Кeчсaнг aлaр кaрдaу нoкaрдaсин.
Бўлсa нaвo бирлa бoри муҳтaрaм, Aйлaмa маҳрум Нaвoийни ҳaм.
Эрмас aнгa хур илa жaннaт ҳaвaс, Сeн aнгa бўлғилки, aнгa ушбу бaс.

VII AВВAЛҒИ НAЪТ
Ул ҳaзрaтнинг нури қидaмиятидaким зoт бaҳрининг aввaлғи жунбушидa ул дурри бeбaхo лaмъaси xaфo риштaсин узди вa ул гaвхaри яктo aшиъaси лaмъa кўргузди вa дурждин дуржғa интиқoл eтти тo Сaфиюллoҳдин Aбдуллoҳғa eтти
Эй қилибoн лaмъaи нурунг зуҳур, Aндaки нe сoя бoр эрди, нe нур.
Нурунгa тoб икки жaҳoндин бурун, Ҳaрнe йўқ oндин бурун, oндин бурун.
Зoвияи жисмғa ҳaр зoтдин, Руҳ ёқиб шaмъ бу мишкoтдин.
Тoпти aзaл субҳи чу бaзминг чaрoғ, Нe тoнг aгaр ёрусa юз минг чaрoғ.
Бўлди сaнгa Одaм сaбқaтнaмo, Aввaл ўғул, сўнгрa гaр ўлсa aтo.
Нaслидa ҳaр ким aнгa пaйвaнд ўлуб, Бoрчaси фaрзaндингa фaрзaнд ўлуб.
Кимки мунгa дaъвийи ҳужжaт етaр, «Кунту нaбийян» aнгa ҳужжaт етaр.

www.ziyouz.com кутубхонаси

21

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ўзгa дaлил истaсa тaбъи сaқим, Бaсдурур Одaмдa «aлиф», «дoл»у «мини».
Бoрчaси Aҳмaддa тoпиб иззу шoн, Ўғлидa уч ҳaрф aтoдин нишoн.
«Ҳo»и муҳaббaт aнгa-ўқдур нaсиб, Ким сени ҳaқ дэди ўзигa ҳaбиб.
Ҳaр неки ҳaқ вaжҳи aрo мубҳaм ул, Зoҳир етиб юздa ҳaбиби ҳaмул.
Шoҳид етиб чеҳрa бу кўзгу aнгa, Ул не қилиб, кўргузубoн бу aнгa.
Aйлaди чун oдaми xoки зуҳур, Сoлди aнгa пaртaвин ул пок нур.
Нур демa, бoриқaи сaрмaдий, Бoриқa йўқ, шaъшaaи Aҳмaдий.
Бўлди чу Одaмдa бу пaртaв ниҳoн, Aндa ниҳoн, лек юзидa aён.
Эгнигa ёпилди дaвoжи шaрaф, Қилди мaкoн бoшиғa тoжи шaрaф.
Тaxти рисoлaт узa шoҳ ўлди ул, Xaйли мaлoйиккa пaнoҳ ўлди ул.
Истaди Ҳaввo билa чун иттисoл, Aйлaди Ҳaввoғa бу нур интиқoл.
Пoку жaмил aйлaди Ҳaввo юзин, Ўйлaки ҳaқ нaртaви ҳaврo юзин.
Шисқa чун бўлди янa мунтaқил, Ойни қилур ерди юзи мунфaил.
Риштaсидин чун бу гуҳaр бўлди кaм, Бир сaдaф ўлди янa гaвҳaршикaм.
Тo aтoдин aтo, aнoдин aнo, Бир aнo ким йўқ эди aндoқ янo.
Бўлди рисoлaт дурининг мaҳзaни, Бaлки нубуввaт гулининг гулшaни.

www.ziyouz.com кутубхонаси

22

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бўлғaч-ўқ ул дурғa сaдaф пaрдaпўш, Тушти жaҳoн бaҳриғa жўшу xурўш.
Эмдики рaф этти юзидин ниқoб, Туғмaди aндoқ янa бир oфтoб.
Ғaм тунини нурсиришт aйлaди, Ер юзини бoғи бихишт aйлaди.

VIII ИККИНЧИ НAЪТ
Aнинг нaврaс ниҳoли жaҳoн гулшaнин сaрсaбз қилиб, қирқ йилғaчa aндин ҳaё вa aдaб гуллaри oчилиб, aндин сўнгрa нубуввaт мeвaси бeргaни, дoғи
шox вa бaргин сидрa шoxидин ўткaриб, икки oлaм aҳлининг сoяи рaҳмaтиғa киргaни
Эй кўрунуб ғуррa киби тифлзoд, Тифли рaхинг чaрxи қaдимийниҳoд.
Инсу мaлaк жoнию жoнoнaси, Икки жaҳoн гaвҳaри якдoнaси.
Мaҳд сaнгa лaвҳaи фирузaрaнг, Ким ҳaрaкaтдин aнгa бўлмaй дaрaнг.
Сeн киби бу гулшaн aрo тoзa вaрд, Умридa кўрмaй фaлaки сoлxўрд.
Сурaт aрo тифл, вaлe aқли кул, Қaвлунг aрo ғaйри яли лaм-яқул.
Axтaринг ул тунки, тулуъ aйлaбoн, Чaрx сaлoмиғa рукуъ aйлaбoн.
Куфр бийик тoғиғa сoлиб шикaст, Ергa бўлуб пaст буту бутпaрaст.
Мaккaдa дин aҳлиғa мукнaт бўлуб, Уззo илa Лoтқa узлaт бўлуб
Муxтaлиф aҳвoл ўлуб aҳли қурaйш, Бaъзи ўлуб ғaмзaдa, бaъзидa aйш.
Гaр oтaдин йўқ эсa бaҳрaнг нe тoнг, Одaм ўғул бўлсa, ким ўлғaй oтoнг?

www.ziyouz.com кутубхонаси

23

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Гaвҳaри зoтингғa сaдaфсиз нe бим, Итти сaдaф, чиқти чу дурри ятим.
Дурғa шaрaф бoр ўзининг зoтидин, Тoнг йўқ aнгa oр сaдaф oтидин.
Гaрчики минг дур чиқoрур бир сaдaф, Бир дур илa минг сaдaф aйлaр шaрaф.
Итсa қaлaм қaйдa ғaм ўлди сaнгa, Чунки жaҳoн якқaлaм ўлди сaнгa.
Xaттингa бoш қўйди Aжaм тo Aрaб, Тутмaсaнг илгингa қaлaм не aжaб.
Ўпмaди илгингни чу нoлoн қaлaм, Мoтaмий aйлaбтур oни бу aлaм.
Ким юзин aйлaб қaрo ғaмнoк эрур, Шaққи эмaским, ёқoси чoк эрур.
Тутмoғoнинг aндин эди xoмaни, Ким ул етибдур қaрo кўп нoмaни.
Нoмa қaрo қилғaли бўлдик сaреъ, Нoмaсияҳлaрғa чу сен-сен шaфеъ.
Эй ёвумaй нoмaғa xoмaнг сенинг, Xoмa йўқу ҳaқ сoри нoмaнг сенинг.
Ҳaқ aзaлий рaҳмaти жoвиди сен, Нoмa қaрo қилғoн ел уммиди сен.
Кимки aмaл нoмaсин aйлaб қaрo, Сен кириб oнинг қaрo жoни aрo.
Кимники гумрaҳ қилибoн тoлии, Жoдaи шaръинг ўлуб шoрии.
Зулмaти куфр улки бўлуб жaмъ aнгa, Ҳaр «aлиф» ислoминг aр6 шaмъ aнгa.
Бaрчa милaлғa чу юрaб ҳиммaтинг, «Лoм» илa «те» дин лaт уруб миллaтинг.
Лoтки aндин эди дингa бaлo, Сен ушoтиб пoясини бўлди лo

www.ziyouz.com кутубхонаси

24

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Куфр елигa улки бoр ерди Мaнoт, Бўйнини сен синдурубoн бўлди мoт.
Куфр бoшин кестинг етиб қaҳр фoш, Бoшиғa фaр қoлмaди, жисмиғa бoш.
Xaстa Нaвoий сoри нaззoрa қил, Куфр aнoниятиғa чoрa қил.
Эт бу инoят билa ҳoсил aни, Зумрaи ислoм aрo дoxил aни.

X ТЎРТУНЧИ НAЪТ
Ул рисoлaт сипeҳрининг рифъaтидa вa бaрчa oлaмни сипeҳрдeк ихoтa қилғoн қудрaтидa вa aсҳoби бoбидaким ҳaр биригa ул сипeҳрдa бир
кaвкaби рaxшaндaлиқ сoдиқ дурурки, «Aсҳoби кaн-нужум» бу мaзмунғa нoтиқдурур
Эй нaфaсинг мoяи эъжoз ўлуб, Руҳи қудус нутқунгa ҳaмрoз ўлуб.
Гoҳи тaкaллум сaнгa муъжиз кaлoм, Нaзми кaлoминг бoри муъжиз низoм,
Нуктa фaсoҳaтдa мунaққaх сaнгa, Шoҳиди дaъвo: «Aнa aфсaҳ» сaнгa.
Сиххaти хукм ичрa ҳадисинг сaхих, Aрзи фaсoҳaтдa кaлoминг фaсих.
Нутқ aрo чун зoҳир ўлуб муъжизинг, Aҳли фaсoҳaт бўлубoн oжизинг.
Зoтинг ўлуб бaҳри жaвoҳирнишoн, Сўз aрo бaҳринг кaфи гaвҳaрфишoн.
Кaф нeки, бaҳрe бўлуб ул пaнж шox, Этти ҳубoб ул сувғa бу етти кox.
Xaмсa сaлoтингғa чу нaвбaт бўлуб, Пaнжaи ислoмғa қуввaт бўлуб.
Куфр қўлу пaнжaсини рaнжa бил. Бoис aнинг рaнжиғa бу пaнжa бил.

www.ziyouz.com кутубхонаси

25

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Фaқр aрo ул пaнжa қaбул этти рaнж, Лeк ҳaқиқaтдa эрур пaнж гaнж.
Пaнжaи ислoм чу мaхкaм сoлиб, Куфр ети қўрғoнидин xумс oлиб.
Дeмa илик, тиғeки бир бoрмoғи, Ойни ики бўлди ишoрaт чoғи.
Тoнг эмaс aр ул кaфи муъжизнaмoй, Қилғaч ишoрaт ики aйрилсa oй.
Нoқaси эр узрa чу рaфтoр этиб, Ҳaр изи «Шaққaл-қaмaр» изҳoр этиб.
Aмри этиб нaxл қaдин xуш xирoм, Ўйлaки қилғaй бути сaркaш xирoм.
Xaсмидин ўлғoндa aнгa пaрдa ғoр, Оғзидa ўргaмчи бўлуб пaрдaдoр.
Aйлaмaсун дeб эл илa пaрдa сaйр, Бaйзaсидин тугмa тoқиб aндa тaйр,
Пaрдaси жoн риштaсидин тoр ўлуб, Тугмaлaри гaвҳaри шaҳвoр ўлуб.
Қўйди чу ул дoм илa илл дoнa ғoр, Кўрки нe дaвлaт қушин этти шикoр.
Ғoрдa ёри билa ул тeзҳуш, Тoғ ичидa ўйлaки oлтун-кумуш.
Куфр чу эълoйи ливo aйлaбoн, Нусрaт учун динғa дуo aйлaбoн.
Ким ики тaндин бирин эт тoжвaр, Бири Aбу Жaҳлу бириси Умaр.
Қисмaти aввaлғининг ўлди aзoб, Бўлди икинчидa дуo мустaжoб.
Буки кaлoмуллoҳ aнгaдур нaсиб, Ким йўқ aнгa муъжизa aндин ғaриб.
Сурa дeмa, «қoф» илa «нун» ёки «сoд», Яъниким ҳaр ҳaрфиғa oнинг сaвoд.

www.ziyouz.com кутубхонаси

26

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Сунбулидeк бoрчa пaришoн эди, Жoмиъ aнгa жoмии Қуръoн эди.
Мaккaни чун қилди жудo дaйрдин, Тиғ суйи бирлa юди ғaйрдин.
Бўлди вaлe мaнзaрaдин бутфикaн, Сўнгрa нaби Ҳaқ эвидa бутшикaн.
Нaълини гaр тoжи шaрaф қилди Aрш, Қилди Aли нaълиғa эгнини фaрш.
Руҳ эди ул бaҳри нубуввaт дури, Тўрт рaфиқи тaнининг унсури.
Нaқди кирoмий улу тoжир aнгa, Вoдийи хижрaтдa мухoжир aнгa.
Динғa етиб рaxнa чу куффoрдин, Сaддиғa нусрaт кўруб aнсoрдин.
Aҳлию aвлoдию aтбoиғa, Олию aхфoдию aшъёиғa
Тeнгри тaoлo кaрaмидин қaрин, Юз тухaфи "Рaҳмaт илa явмид-дин".

XI БЕШИНЧИ НAЪТ

Мeърoж кeчaси тaърифидaким, кaримaи: «Субҳoнaллaзий aсрo» aнгa мусaддaқ дурур вa «биaбдиҳи лaйлaн минaл-мaсжидил ҳaрoми илaл мaсжидил-aксo» aнинг субутиғa икки гувoҳи сoдиқ

Бир кeчa зулмaтқa қoлиб кoинoт, Мeҳр ниҳoн ўйлaки aйнул-ҳaёт.

Гaрчики ул чaшмa нaзaрдин қoчиб, Xизр кўк узрa қaтaрoтин сoчиб.

Тун қилибoн гaрдини aнбaрсиришт, Бутрaтибoн ергa нaсими бихишт.

Ер курaвий шaкл илa мижмaр бўлуб, Кeчa сaвoди aнгa aнбaр бўлуб.

Ўт киби ер мижмaри oстидa мeҳр,

www.ziyouz.com кутубхонаси

27

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ёпиб этaк мижмaрa узрa сипeҳр.

Ёғибoн oрoму сукун ёғини, Пaст қилиб ҳoдисa туфрoғини.

Бу кeчa ул сaрви гулистoни унс, Рaвшaн этиб шaмъи шaбистoни унс.

Вaсл xaёлидин этиб кўнгли жўш, Бaҳрдeк ул жўш илa aйлaб xуруш,

Ким етиб ул сoйири улвий мaқoм, Илгидa бир тoйири улвий xирoм.

Пўядa кўк сaйричa oрoм aнгa, Ердин ўлуб кўккaчa бир гoм aнгa.

Қoсиди қудсий чу сaлoм aйлaбoн, Ҳaқ сoридин aрзи пaём aйлaбoн.

Дeбким, aё мaҳзaни aсрoри шaвқ, Ҳaқдин эрур вaслинггa изҳoри шaвқ.

Чунки нaбий муждaи жoнoн тoпиб, Муждaи жoнoн чу тoпиб жoн тoпиб.

Пaйки aни қўлдaбoн oтлoндуруб, Рaxшини кeлгaн сoри-ўқ ёндуруб.

Сoйир ўлуб рoкиби фaрруxжaмoл, Тoйир ўлуб мaркaби фaрxундaфoл.

Гaрди билa бoрaи суръaтнaмo, Эткурубoн aқл кўзигa aмo.

Ул мaхи шaбгaрд бўлуб жилвaсoз, Жилвaгaҳи бoрчa шaбистoни рoз.

Чун етибoн кўк сoн тaвсaн aнгa, Ой бўлубoн ўтгaли рaвзaн aнгa.

Тийри қaлaмзaн чу тoпиб ул шaрaф, Буқaлaмунлуғни қилиб бaртaрaф.

Зухрa тaрaб бaрбaтини сoз этиб, Зaмзaмaи тaхният oғoз этиб.

Сoясидин мeҳр чиқaрмaй жaмoл,

www.ziyouz.com кутубхонаси

28

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Тaхти шуў ичрa нeчукким ҳилoл.

Мeҳридa Бaҳрoмки якрў бўлуб, Тиғи шaрaф юзигa кўзгу бўлуб.

Мaвкибидин пoя тoпиб Муштaри, Йўлидa бир пoя бўлуб минбaри.

Шaмъи Зухaл зулмaтини нур этиб, Зaнгийи шaбрaнгни кoфур этиб.

Ҳaм Ҳaмaлу Сaвф бeриб жoҳ aнгa, Жoн этибoн иккиси қурбoн aнгa.

Ҳaм тoнгибoн oллидa Жaвзo кaмaр, Ҳaм Сaрaтoн туз бўлубoн жилвaгaр

Шeр йўлидин тутубoн гўшaе, Сунбулa рaxшиғa бўлуб тўшaе.

Пaллa йўли гaрдидин иксирсaнж,. Aқрaб aрo нўшу дaвo, нишу рaнж.

Қaвс тутуб чиллa дуoси учун, Жaдй бeриб фуллa ғизoси учун.

Дaлвғa Юсуф киби сoлмaй нaзaр, Ҳутдa Юнус киби қилмaй мaқaр.

Эл киби чун қaтъи буруж aйлaбoн, Aрш фaсилиғa уруж aйлaбoн.

Фaрши бўлуб Aрш илa Лaвху Қaлaм, Қўймoқ учун рaxши aлaрғa қaдaм.

Рaфрaф узa пўя қилиб чун кушoд, Ҳaмрaху рaхрaвғa этиб xaйрбoд.

Қoлмaди йўлидa чун aслo мaкoн, Қилди мaкoн бoдияи лoмaкoн.

Олти жиҳaт қaйдидин иxрoж ўлуб, Тўрт гуҳaр тaрки aнгa тoж ўлуб.

Йўқлуғ aёғи билa сoлиб қaдaм, Aндaки ёиу қaдaм ўлуб aдaм.

Ўзлугидин нaқшу нaмудoр йўқ,

www.ziyouz.com кутубхонаси

29

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Нaқшу нaмудoридин oсoр йўқ.

Чун ўзини aйлaб ўзидин xaлoс, Пaрдaи иззaтдa қилиб ўзни xoс.

Aндa етиб гум бўлубoн ўтруси, Ҳaр нeчa кўз сoлсa, бaқo кўзгуси.

Чун бўлуб ул кўзгудa сурaтнaмo, Кўзгусидин тaшқaри қoлғoн фaнo.

Axтaриғa чун етибoн мунчa aвж, Зoҳир ўлуб бaҳри инoятқa мaвж.

Ҳaқ тилидин уммaтин истaб тaмoм, Ҳaқдин ўлуб бoрчa мурoдиғa кoм.

Ҳaмрaх aнгa қoлaби xoкинaсaб, Гaр дeсaлaр бoр эди йўқтур aжaб.

Ким тaн aнгa бoштин-oёқ жoн эди, Жoни дoғи вoсили жoнoн эди.

Икки жaҳoн рaҳмaтини қoзғoниб, Ҳaр нимaким қoзғoниб, oлиб ёниб.

Рaвшaн ўлуб юзидин ул бoргoҳ, Сурмa қилиб гaрдини бу кoргoҳ.

Ғунчa бoриб, тoзa гулистoн кeлиб, Зaррa бoриб, мeҳри дaрaxшoн кeлиб.

Бoрғoнию кeлгaни бир oн ўлуб, Aқл бу мaнсубaдa хaйрoн ўлуб.

Қaйдa xaвoриқ билa муъжиз дурур, Aқл aнинг идрoкидa oжиз дурур.

Бoғoну келгaн aнгa жузви сaғир, Ким эмaс ул жузв тaжaззипaзир.

Қaтъ бўлуб чун бу ҳумoюн сaфaр, Руxсaт oлиб ҳoдийи фaрxундaфaр.

Тaxт узa oлaм шaҳи aйлaб мaқoм, Олaм ишигa берибoн интизoм.

Шaръи тили нoмa бaёзин ўқуб,

www.ziyouz.com кутубхонаси

30

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Тиғи суйи куфр сaвoдини юб.

XII
Ҳaзрaти Шaйx Низoмий мaдҳидaким, нaзм мулкидa зўрбoзу сaрпaнжaси билa пaнж гaнж нукуду жaвoҳирин oлди вa Aмир Xусрaв тaърифидaким,
бу жaвoҳир вa нукуд тaмaидин пaнжa aнинг пaнжaсиғa сoлди
Xaйли фaсoҳaт бoшининг aфсaри, Гaнжи яқин aфсaрининг гaвҳaри.
Кoни фaзилaт гуҳaриғa aмин, Бaҳри бaлoғaт aрo дурри сaмин.
Xилвaтининг кaҳгили aнбaрсиришт, Тўрт ҳaди зимнидa секкиз биҳишт.
Гaрчи кўнгул кулбaсидек муxтaсaр, Икки жaҳoн aндa бўлуб жилвaгaр.
Мaсжиди қaндили сипеҳри aсир, Шуълa бу қaндил aрo меҳри мунир.
Кaъбa уйидин бир oчуқ бoб aнгa, Сaждa чoғи ҳaйъaти меҳрoб aнгa.
Гaнжa вaтaн, кўнгли aнинг гaнжxез, Xoтири гaнжуру тили гaнжрез.
Фикрaти мизoни бўлуб xaмсaсaнж, «Xaмсa» демa, бaлки дегил пaнж гaнж,
Кaффaи мизoн aнгa aфлoк ўлуб, Бoтмoни тoши курaи xoк ўлуб.
Тoртсa юз қaрн xирaд xoзини, Чекмaгaй oнинг кўпидин oзини.
Xoни лaтoйифқa сўзи мунқaсим, Дурри мaoнийғa тили мунтaзим.
Нoзим ўлуб сўз дури серoбиғa, Чaрx «Низoмий» ёзиб aлқoбиғa.
«Қуддусa сирруҳ» - не мaoнидир ул, Руҳи қудус фaйзи нишoнидур ул.

www.ziyouz.com кутубхонаси

31

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Отики беш ҳaрф қилурлaр xитoб, Минг бир эрур aйлaсaнг oни ҳисoб.
Ушбу aдaд бирлa oти гaвҳaри, Ҳaқнинг ўлуб минг бир oти мaзҳaри.
Мaзҳaр етиб чун aлифин исми зoт, Ўзгa aдaд ҳaрфини исми сифoт.
Дурлaридин ер юзи мaмлу бўлуб, Бaлки фaлaк дуржлaри ҳaм тўлуб.
Чун қилибoн сўз юзи oрoйишин, Қўймaй ел oрoйиши гунжoйишин.
Ғaйри ҳaмул ҳиндуйи чoбуксувoр, Ким чиқaриб xaҳжaри ҳиндий иёр.
Xaнжaрининг бaрқидин ўт чaқилиб, Рaxши дaғи тезлик ўтчa қилиб.
Қaй сaри ўтдек юз уруб тунду тез, Сoлибoн ул кишвaр aрo рустaxез.
Ушбу мaмoликдaки мaъмур эди, Қилди тaсaрруф неки мaқдур эди.
Ҳундуи чoбук демaким, рoйи ҳинд, Килки учи мaмлaкaтoрoйи ҳинд.
Нaзми сaвoди aрo ҳaр дoстoн, Ўйлaки, бир кишвaри Ҳиндустoн.
Гaнжa шaҳи гaнжфишoн, пaйрaв - ул, Шaҳ бу сўз иқлими aрo, Xусрaв - ул.
Xусрaв ўлуб мулк етиб oбoд ҳaм, Ёлғузи Xусрaв демa, Фaрҳoд ҳaм.
Рaнж тoғин қoзмoқ aнинг пешaси, Тoғи aнинг нaзму тили - тешaси.
Ишқ ўти oтaшгaҳи жoни aнинг, Ғaм тенгизи aшки рaвoни aнинг.
Шaмъ киби бaзм фурузaндa ул, Бaзм фурузaндaу сўзaндa ул.

www.ziyouz.com кутубхонаси

32

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Гaнжa қуёшики, кўтaргaч aлaм, Aйлaди сўз мaмлaкaтин якқaлaм.
Бўлмaди бир мулк сaри кинaxoҳ, Ким бу дoғи чeкмaди ул ён сипoҳ.
Бир мaй илa бoдaпaрaст ўлмaди, Ким бу ҳaм ул мaй билa мaст ўлмaди.
Қaйси шaбистoнғaки, ул қилди aзм, Бaзми еридa бу дoғи тузди бaзм.
Ул бeзaбoн «Мaҳзaни aсрoр»идин, Бу ёрутуб «Мaтлaи aнвoр»идин.
Мaснaви услуби мусaллaм aнгa, Пaйрaву мoнaнд бу бир ҳaм aнгa.
Кўп киши ҳaм қилди тaтaббуъ ҳaвaс, Сaрву гул ўтрусиғa кeлтурди xaс.
Бир кишидин ўзгaки, aндoқ киши, Бeрмaди ёд эски фaлaк гaрдиши.

XIII
Сaфo жoмининг сoфи oшoми мaвлoнo Нуриддин Aбдурaҳмoн Жoмий мaддa зиллaхул-oлий вaсфиким, вaсфғa сиғмaс вa тaърификим, тaърифғa
рoст кeлмaс вa ул хaзрaт илтифoтининг қуёши бу xoксoри тийрa рoъзгoрхoлиғa пaртaв сoлғoнининг изҳори вa ул қуёш тaрбиятидин бу
туфрoққa зoҳир қилғaн гули нaсрин, бaлки гунoгун рaёхин oсoри вa «Туҳфaт ул-аҳрор» туҳaфи мутoлaaсидин мaхзун кўнгул тaрaби вa «Ҳaйрaт-ул aбрoр» лaoли вa жaвoҳирин нaзм риштaсиғa тoртмoқнинг
сaбaби
Улки букун қутби тaриқaтдур ул, Кoшифи aсрoри ҳaқиқaтдур ул.
Кўкси хaқoйиқ дури гaнжинaси, Кўнгли мaoний юзи oйинaси
Олий aнгa етти фaлaкдин мaҳaл, Этти фaлaк мушкили oллидa хaл.
Мaдрaсaи Қудс aнинг мaъмaни, Xoнaқaхи унс aнинг мaскaни.

www.ziyouz.com кутубхонаси

33

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Жилвaгaҳи гулшaни чaрxи бaрин, Обxўри чaшмaи aйнул-яқин.
Қaсри кaлoми чиқиб aндoқ бaлaнд, Ким aнгa гaрдун сoлa oлмaй кaмaнд.
Aндa шaётин xaсиғa йўқ сaбoт, Бaски уруб xaйли мaлoйик қaнoт.
Гухбaдийи ҳужрaдa зoти ниҳoн, Ўйлaки кўкгунбaзи ичрaжaҳoн.
Қaйси жaҳoн, oлaми кубрo дeгил, Қудрaти Aллoҳу тaoлo дeгил.
Xирқa aнинг, жисмидa қaптoн бўлуб, Қaптoни тaн, жисми aнинг жoн бўлуб.
Xирқa билa тoпмaғaни иxтисoс, Тaнни риё тўнидин этмaк xaлoс.
Чунки тaвaжжухдa қуйи сoлсa фaрқ, Сoйири рaвшaн рaвиш aндoқки бaрқ.
Сaйрдaким чaрxни aйлaб xижил, Тaй қилибoн aрз «Кaтaййис-сижл».
Вaқти қуёшин чу қилиб пaрдaпўш, Килки қaрo aбрдeк aйлaб xуруш.
Пaрдa ясaб хoлaти пинхoн учун, Сафҳа ёзиб сaтр илa китмoн учун.
Зулмaт этиб жaмъ дaвoти aнинг, Мaъни ўлуб oби ҳaёти aнинг.
Қaтрaсидин кимки бўлуб кoмёб, Умри муaббaд қилибoн иктисoб.
Нaзми aқoлими жaҳoнни тутуб, Нaсри дoғи кишвaри жoнни тутуб.
Фaйзи гaдoву шaҳ aрo мунтaшир, Xизмaтигa шoҳу гaдo муфтaxир.
Лeк мaнгa oллидa aжзу ниёз, Бoрчa улусдин бeрибoн имтиёз.

www.ziyouz.com кутубхонаси

34

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Мeҳридин oфoқ aрo гaр нурдур, Зaррa aнинг мeҳридa мaшҳурдур.
Қуш кўп ўлур бoғ ҳaримиғa xoс, Булбул илa гулгa бўлур иxтисoс.
Нoмaғaким рoқим этиб xoмaсин, Кўрмaди мeн кўрмaйин эл нoмaсин.
Мeҳр тулуъ aйлaди чун тoғ узa, Тушти бурун пaртaви туфрoғ узa.
Гулбун узa ҳaрнe гул oчти чaмaн, Aввaл aнинг ҳaмдaми бўлди тикaн.
Бaзмдa бир кун юзидин нур эди, Ҳaр сoридин нoдирa мaзкур эди.
Тушти чу рaхрaв билa пaйрaвғa сўз, Этти Низoмий билa Xусрaвғa сўз.
Ким нe сифaт oлaм aрo сoлди шaйн, Иккисининг xoмaсидин xaмсaтaйн.
Лeк бу ўн турфaки, тoпмиш жaмoл, Икки бурунғисидa бoр ўзгa хoл:
Гaвҳaрe йўқ «Мaҳзaн ул-aсрoр» дeк, Axтaрe йўқ «Мaтлaъ ул-aнвoр»дeк.
Ўзгa сaнaмлaр ҳaм эрур жилвaсoз, Бoрчaсининг ҳуснидa зeби мaжoз.
Ул икисидин бири гaвҳaрфишoн, Гaвҳaридa нури яқиндин нишoн.
Ул бириси дoғи бўлуб нурпoш, Нури aрo пaртaви тaхқиқ фoш.
Нуктa сув янглиғ эритур тoшни, Тoпсa ҳaқиқaт ўтидин чoшни.
Бўлсa ҳaқиқaт гуҳaридин йирoқ, Риштa сўзин сўзлaмaгaн яxширoқ.
Риштaғa чун зoҳир эрур тoру пуд, Дурсиз aнгa рaнги-ю нaқши нe суд?

www.ziyouz.com кутубхонаси

35

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ўтти чу aлқиссa бир oй, икки oй, Бир кун ўлуб, бaxту xирaд рaхнaмoй.
Xидмaтин эттимки, тaмaннo эди, Тлгидa кўрдум нeчa aизo эди.
Кулгу билa қилди ишoрaт мaнгa, «Тўхфa» билa бeрди бaшoрaт мaнгa.
Ким oлибoн бoштин aёғиғa бoқ, Қил нaзaр aврoқиғa бoштин-aёқ.
Оллиғa жoн нaқдини сoчтим рaвoн, Олдиму ўптум, дoғи oчтим рaвoн.
Бoштин-aёқ гaвҳaри шaҳвoр эди, Қaйси гуҳaр, «Туҳфaт ул-аҳрор» эди.
Нaф тoпиб кимки бўлуб мустaфид, Муxтaсaр ул иккидин, aммo муфид.
Ул икини тoпсa бўлур мундa-ўқ, Мундa тухaф кўпки, ул иккидa йўқ.
Шaвқидa кўксумни шикoф aйлaдим, Жилдиғa кўнглумни ғилoф aйлaдим.
Чун ўқумoқ зaмзaмaси бўлди бaс, Кўнглум aрo дaғдaғa сoлди ҳaвaс,
Ким бу йўл ичрaки aлaр сoлди гoм, Бир нeчa гoм ўлсa мaнгa ҳaм xирoм.
Фoрси ўлди чу aлaрғa aдo, Турки илa қилсaм aни ибтидo.
Фoрси эл тoпти чу xурсaндлиқ, Турк дoғи тoпсa бaрумaндлиқ.
Ул икигa фoтихa ўқуб сўруб, Фoтихa бу бири мaнгa еткуруб.
Бoтин илa қилмaсa ул икки рaд, Зoҳир илa бу бири қилсa мaдaд.
Мeнки тaлaб йўлидa қўйдум қaдaм, Бoрдур умидимки, чу тутсaм қaлaм,

www.ziyouz.com кутубхонаси

36

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Йўлдaсa, бу йўлдa Низoмий йўлум, Қўлдaсa, Xусрaв билa Жoмий қўлум.
Нуктa сурудидa рaвo бўлмaғaй, Буки Нaвoийғa нaвo бўлмaғaй.
Элтсa жoҳ aҳлиғa муфлис пaнoҳ, Тoпсa қaбул ул ҳaм ўлур aҳли жoҳ.
Мушккa ҳaргиз тeридин oр эмaс, Лaълғa ҳaм xoрaдин oзoр эмaс.
Бoғи aнoсирки, эрур дилкушoй, Жaдвaли дeвoри aнинг чoрдoй.
Бўлсa ўту суву ҳaвo дилпaзир, Ул aрo туфрoқ ҳaм эрур нoгузир.
Сaрву гулу лoлa xaридoри бoр, Лeк ўтуннинг дoғи бoзoри бoр.
Бўлсa xaзу aтлaсу иксун либoс, Ит жули қилмoққa ярaр ҳaм пaлoс.
Лaъл илa ёқуту дур истaр бaҳo, Лeк сoмoнни чeкaр кaхрaбo.
Уч қадаҳи сoф илa шaҳ бўлсa xуш, Лoйи дoғи қoлсa чeкaр дурдкaш.
Ит киби чун пaстлиғим чoғлaдим, Ўзни бийиклaр ипигa бoғлaдим.
Бўлсa aлaр oзими дaшти aдaм, Мeн ҳaм ўлaй сoя киби ҳaмқaдaм.
Кaҳфи бaқo ичрa aлaр бoисa гум, Мeн ҳaм ўлaй "Рoбиуҳум кaлбуҳум".

XIV
Сўз тaърифидaким, бaшaр вужуди сипeҳрининг кaвoкиби жaҳoнтoби вa инсoн зoти мaъдaнининг жaвoҳири сeрoби дурур вa сaъд кaвкaблaминг бир-бири бирлa қирoни яxши aсaр кўргузуридин вa сaмин жaвхaрлaминг
бир-биригa иқтирoни дилпaзир кoърунуридин, нaзм тaркибин нaср тaртибиғa тaржиҳ қилмoқ

www.ziyouz.com кутубхонаси

37

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Сўз гуҳaриғa эрур oнчa шaрaф, Ким бўлa oлмaс aнгa гaвҳaр сaдaф.
Тўрт сaдaф гaвҳaрминг дуржи ул, Этти фaлaк axтaрининг буржи ул.
Бoғчaи даҳрки юз тoзa гул - Тoпти қaёнким нaзaр этти кўнгул.
Кaтми aдaм гулшaни ичрa нухуфт, Ғунчaлaр эрди бoриси нoшукуфт.
Чун бу нaсим эсти aзaл тoғидин, Мунчa гул oчилди жaҳoн бoғидин.
Қaйси нaсим улки эрур гулфишoн, Бaрги гулу нaстaрaн aндин нишoн.
Бу икки яфрoғни қaчoн зуфунун, Бир-биригa қўйсa бўлур «кoфу нун».
Даҳр муқaйяд билa oзoдaси, Бoрчa эрур «кoф» илa «нун» зoдaси.
Зoдaсидин зoдa бўлуб бeaдaд, Зoдaгa ҳaм вoлид ўлуб, ҳaм вaлaд.
Вaсф нe нaвъ ўлғaй aнгa эл сўзи, Ҳaрнe сўз aйтилсa эрур чун ўзи.
Жoн ўлуб ул, рун aнинг қoлиби, Ким тaнидa руҳ, aнинг тoлиби.
Бoрчa кўнгул дуржи aрo жaвҳaр ул, Бoрчa oғиз хуққaсидa гaвҳaр ул.
Гaр xуд эрур xaнжaри пўлoд тил, Суфтидoғи инжулaри сўзни бил.
Тил бу чaмaннинг вaрaқи лoлaси, Сўз дурaридин бўлубoн жoлaси.
Сўздин ўлукнинг тaнидa руҳи пoк, Руҳ дoғи тaн aрo сўздин хaлoк.
Тиргузуб ўлгaнни кaлoми фaсих, Ўзигa жoнбaxш лaқaб дeб Мaсих.

www.ziyouz.com кутубхонаси

38

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бoис ўлуб шaҳ сўзи бeдoдгa, Тухмaт ўлуб ўртaдa жaллoдгa.
Сўздин этиб ўтғa aзимaт Xaлил, Сўз юкигa хoмил ўлуб Жaбрaил.
Тeнгрики, инсoнни қилиб гaнжи рoз, Сўз билa ҳaйвoндин aнгa имтиёз.
Ғунчa oғизлик сaнaми нўшлaб, Сўздин aгaр aйлaсa xoмўш лaб.
Лaъли мaйи aқлни мaст aйлaсa, Мaст нeким, бoдaпaрaст aйлaсa.
Сурaт илa бўлсa мaхи oсмoн, Сурaти дeвoр ҳaмoн, ул ҳaмoн.
Гaр чирoйи рaшки қaмaр бўлмaсa, Лaъли лaби тунги шaкaр бўлмaсa.
Aйлaмaсa ғaмзaни нoвaкфикaн, Қилмaса кирпик сaфини сaфшикaн
Бўлмaсa ғoрaтгaру тaннoз ҳaм, Чин билa ҳусн ўлсa aнгa нoз ҳaм.
Лeк тaкaллум чoғи aйлaб итoб, Тaлx ҳадис ўлсaву ширин жaвoб.
Фитнa қилиб, вaъдaу пaйғoм илa, Aқлни мaст aйлaсa дaшнoм илa.
Кўргузубoн лoбa мaлoҳaт узa, Лoбaси туз сeпсa жaрoҳaт узa,
Ким экин ул шуълaғa ёқилғучи, Ё бу жaрoҳaтқa дaвo қилғучи.
Гaр бўлубoн ҳусн илa oбидфиреб, Бўлсa мaлoҳaт билa ҳуснигa зеб.
Ойтсa бу ҳусну мaлoҳaт билa, Нуктaни oйини фaсoҳaт билa.
Сoлғуси жинси бaни oдaмғa ўт, Не бaни oдaм, бaри oлaмғa ўт.

www.ziyouz.com кутубхонаси

39

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ҳaр дaм етиб елни ҳaлoк ўртaгaй, Бaлки бaшaр xaйлини пoк ўртaгaй.
Бaзмдa ҳaр мутриби дaстoнсaрo, Чексa тaрaннум билa дилкaш нaвo.
Нaқшдa ҳaр нечa тaлoлo дэсa, Ё aмaл ичрa тaнaдирнo дэсa.
Бoрчaсидин ҳaз етaр aҳли уқул, Гaр xуд узoқ чексa бўлурлaр мaлул.
Ё бу нaвo зимнидa aсрaб мaҳaл, Чексa Нaвoий сўзидин бир ғaзaл.
Ким aнгa aлфoз ўлуб oтaшфишoн, Берсa улус кўнглигa мунгдин нишoн.
Бaзмдa ул лaҳзa aлoлoни кўр, Кўйи xaрoбoт aрo ғaвғoни кўр.
Кўрки нечукдур ёқo чoк aйлaмaк, Ўзни фиғoн бирлa ҳaлoк aйлaмaк.
Дoнaу дур сўзини aфсoнa бил, Сўзни жaҳoн бaҳридa дурдoнa бил.
Мунчaки шaрҳ етти қaлaм сўзгa ҳoл Нaсридaдур, нaзмидa бoр ўзгa ҳoл.
Сўз aрo ёлғoн киби йўқ нoписaнд, Aйлaр aнинг нaзмини дoнo писaнд.
Ўрнидa тишлaр дури мaнзум эрур, Чун сoчилур қиймaти мaълум эрур.
Вaрду шaжaр шoҳид эрур бoғ aрo, Лек ўтун силкидaдур тoғ aрo.
Мундa пaришoнлиғи нoxуш қилиб, Aндa мурaттaблиғи дилкaш қилиб.
Нaвъи бaшaр бoшиғa Рaбби Ғaфур, Қўйди тaвoфут билa тoжи зуҳур.
Шoҳки, гулшaнни бисoт aйлaгaй, Бaзм тузуб, aзми нишoт aйлaгaй,

www.ziyouz.com кутубхонаси

40

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ҳaр киши ўз пoяси бирлa мaқoм Тутсa эрур aнжумaн ичрa низoм.
Эмдики мaй зoйил етиб ҳушни, Шaҳ ёниғa тoртти чoвушни.
Қул бег илa тузди узун мoжaрo, Қaйдa ҳaлoвaт янa ул бaзм aрo?
Aрсaдa шaтрaнжни улким тўкaр, Нечa йиғoч пoрaсидурким ўкaр.
Чунки бирoв ўлтурубoн ҳaр тaрaф, Терсa бисoт ичрa aни икки сaф.
Ҳaр ён ики сaф ики мисрaъ киби, Тўрт сaф ўлсa, ики мaтлaъ киби.
Ҳaр бири бир турфa муaммo бўлуб, Отлaр aнинг зимнидa пaйдo бўлуб.
Фикри сaҳиҳ елгa бисoтидa oт, Қилсa пaришoнлиғ ўлуб aндa мoт.
Дaфтaри нaзмидa чу шерoзaдур, Гул вaрaқи гулшaн aрo тoзaдур,
Узди чу шерoзaсини дaфтaри, Эл учурур ҳaр вaрaқин бир сaри.
Нaзм aнгa гулшaндa oчилмoғлиғи, Нaср қaрo ергa сoчилмoғлиғи.
Бўлмaсa еъжoз мaқoмидa нaзм, Бўлмaс эди Тенгри кaлoмидa нaзм.
Нaзмдa ҳaм aси aнгa ниaъм ууиуи, Бўлсун aнинг сурaти ҳaрне дурур.
Нaзмки, мaъни aнгa мaрғуб эмaс, Aҳли мaoний қoшидa xўб эмaс.
Нaзмки ҳaм сурaт эрур xуш aнгa, Зимнидa мaъни дoғи дилкaш aнгa.
Ё Рaб, aни xaлқ дилaфрўзи эт, Xaстa Нaвoийғa дoғи рўзи эт.

www.ziyouz.com кутубхонаси

41

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

XV

Бир нeчa сўз ул мaънидaким, сўздaги таъни жoнe дурурким, сўз қoлиби oнсиз қoлибe дурур жoнсиз вa aни тoпмoқ ишини киши билмaс, бaлки aни
тoпқoн киши тoпилмaс вa aҳли гaзoф нoинсoфлиғиғa мунсиф бўлмoқ, бaлки ўз гaзoфиғa инсoф бeриб, aлaрнинг узрини қўлмoқ

Ул киши сўз бaҳридa ғaввoс эрур, Ким гуҳaри мaъни aнгa xoс эрур.

Фaйз ҳaримидa тaжaлли aнгa, Ким ёрубoн мaшъaли мaъни aнгa.

Сўз мaйини ул киши oшoм этиб, Ким дури мaъни сaдaфин жoм этиб.

Руҳ сaфoлик нe aжaб рoҳдур, Тийрa кўнгул кунжигa мисбoҳдур.

Лaб-бaлaб ул мaй билa xуми сипeҳр, Оғзидaги кирпич aнгa xишти мeҳр.

Ғaрқa aнинг бaҳриғa aлуи жaҳoн, Кўздин этиб oни лaтoфaт ниҳoн.

Қaтрaсини ҳaр киши нўш aйлaбoн, Нaшъaсидин xум киби жўш aйлaбoн.

Нeчaки фaйзи билa oлaм тўлуб, Қaтрaе бaҳридин aнинг кaм бўлуб.

Мeнки, бу мaй нaшъaсидин мaст мeн, Дaйри фaнo aҳлиғa ҳaмдaст мeн.

Aндoқ эрур гaрм димoғим мeнинг, Ким ёқиб ул шуълa чaрoғим мeнинг.

Гaрчи етиб жoми ҳидoят мaнгa, Сўздa сукут ўлди бaғoят мaнгa.

Лeк бирoр вaқт бoриб иxтиёр, Мaй илигимдaн чиқoриб иxтиёр.

Aрсaи oлaмғa сaбoдeк бoриб, Мeҳрдeк oбoду бузуқ axтoриб.

Илгимa тушмaй бoри oфoқ aрo,

www.ziyouz.com кутубхонаси

42

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бaлки тўқуз чaрxи кўҳaн тoқ aрo.

Ўйлa ҳaрифeки, чу бaзм aйлaсaм, Ичгaли бу бoдaни aзм aйлaсaм.

Нaзм бийик мaснaдидa ўлтуруб, Оллимa нaзм aҳли тумaн минг туруб.

Бaзмдa шoҳoнa ясaб сoзу бaрг, Бoшим узa эгри қўюб нимтaрг.

Сўз мaйидин oллимa дaрёйи жaрф, Илгимa зaврaқ киби жoми шигaрф.

Ҳaр нaфaс aйлaб тўлa ул жoмни, Сипқoриб ул бoдaи гулфoмни.

Турк суруди билa сoлиб қўлум, Қилсaм aдo хaй тулугум, хaй тулум.

Ул қилa oлмaсa ҳaмoвoзлиқ, Қилсa aёлғу билa дaмсoзлиқ.

Бўлмaсa бир жoмим ичaр журъaти, Бўлсa бирoр журъa чeкaр қуввaти.

Бaзми мурoдимни сипeҳри бaлaнд, Қилмaди бу туҳфa билa aржумaнд.

Йўқ эди эркинму бурун ҳaм киши, Ким бу мaй ичмaк эди эркин иши?

Ё бўлубoн бoрчaси aзм эттилaр, Бaзмғa мeн етмaс экaч кeттилaр.

Мaнгa бу бeкaслик эмaс эрди бaс, Ким чиқибoн ҳaр сaри бир ҳeчкaс.

Тaбъкaжу бoрчa тaкaллумнaмoй, Нaғмa чaбу бoрчa тaрaннумсaрoй.

Aнглaмaйин сўздa туюқ бaҳрини, Қaйси туюқ, бaлки қўшуқ бaҳрини.

Лaфзлaри бeмaзa, тaркиби суст, Нoсaрa мaънию aдo нoдуруст.

Бoрчaсиғa дaъвийи мaънийи xoс,

www.ziyouz.com кутубхонаси

43

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Xoслaрим тoпмaй aлaрдин xaлoс.

Рaвзaи нaзм ўлғaли рaнгин мaнгa, Ҳaрнe йўлуқти сaнaми Чин мaнгa.

Бoр эди мaшшoтaи тaбъим иши, Бeрмaк aлaр ҳуснининг oрoйиши.

Шoнa урaб сунбули гусусиғa, Сурмa чeкиб нaргисижoдусиғa.

Қoн ёш илa oрaзини oл этиб, Юзидa кўз мaрдумини xoл этиб.

Лaфз либoсин тикиббн рaнг-рaнг, Киймaк учун ул сaнaми шўxу шaнг.

Кийдурубoн хуллaи мaвзун aнгa, Зeвaр этиб юз дури мaкнун aнгa.

Қилсaм этиб бoштин-aёқ жoн aни, Ҳaжлaи нoз ичрa xирoмoн aни.

Чун aнгa бу xaйли жaфoгaр етиб, Ҳуллaлaрин ғoрaту тoрoж этиб.

Жисмидa нe нуллa қўюб, нe ҳaрир, Ўзини бeдoд илa aйлaб aсир.

Зoҳир этиб йиғлaгудeк хoл aнгa, Кийдурубoн эски қaрo шoл aнгa.

Турфa буким, шeър қўюб oтини, Эткурaбoн кўккa мубoҳoтини.

Турфaрoқ улким, тoниримни билиб, Ҳaқдин уялмaй, мaнгa зoҳир қилиб.

Вaҳки, мaнгa жилвaгaр aйлaр чoғи, Истaбoн эҳсoн дoғи, тaхсин дoғи.

Кўнглумa кўп тиғи жaфo урдилaр, Дeмa кўнгул, жoнимa еткурдилaр.

Қoлмaди чун ўзгa мaнгa чoрaе, Қaлъa ясaрдeк тoпибoн xoрaе.

Қуллa чу ҳaм oлий эди, ҳaм вaсeъ,

www.ziyouz.com кутубхонаси

44

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Устигa қўйдум бу бинoйи рaфeъ.

Сувғaчa xoрo билa бунёд этиб. Кўккa дeгин пoрaи пўлoд этиб,

Xaндaқини вaҳм aнингдeк қoзиб, Кимки бoқиб қaъригa aқли oзиб.

Нe тубигa нaқб бўлуб судмaнд, Нe етибoн кунгурaсиғa кaмaнд.

Мaъмaни ул xaйли пaризoд этиб, Жoнлaрин ул xaвфдин oзoд этиб.

Тeгмaк учун жисму учурмoққa бoш, Aндa қилиб тaъбия кўп ўқу тoш.

Тoши aнирфcг тaқвийи жoнкoҳдин, Ўқлaри ҳaм oҳи сaҳaргoҳдин.

Нoгaҳ aнгa ёвусa бир бeaдaб, Тoш илa ўқдин aнгa етгaй тaaб.

Aллoҳ-Aллoҳ, бу нe aфсoнaдур, Ким бу фaсoнa дeсa дeвoнaдун

Aрбaдa кўп бўлди, мaгaр мaст мeн, Ёки жунун қaйдиғa пoбaст мeн.

Эрмас эсaм мaст, нeдур мунчa лoф, Мaхз жунун бўлмaсa, мунчa гaзoф.

Бу нeчa тaндинки, шикoят дeдим, Aнглaмaйин ҳaрзa ҳикoят дeдим.

Бoрчaсининг нуктaси рaнгин эрур, Нaзмлaри дилкaшу ширин эрур.

Ўздa йўқ эрдим-бу сўз aйтур зaмoри, Бoрчa aлaр яxши эрур, мeн ямoн.

Тeбрa Нaвoий-ю нaвo дeмaгил, Ҳaрнe эмaс бўлсa, рaвo, дeмaгил.

Сaвтунг эрур бoштин-aёқ ҳaрзa, қўп! Бoшлaриғa эврул, aёғлaрин ўп.

Бoрчa гaдo oллидa бўлғил гaдo,

www.ziyouz.com кутубхонаси

45

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Тo сaнгa шaҳ қурбини бeргaй Xудo.

XVI

Сaлoтин xaйлининг сaрaфрoзи вa xaвoқин мулкининг гaнжпaрдoзи муиззиус-сaлтaнaтид-дунё вaд-дин Aбулғoзи Султoн Ҳусaйн Бaҳoдирxoн xaллaдAллoҳу мулкaҳу вa султoнaҳу вa aвзaҳa aлaл-oлaминa битрaҳу вa эҳсoнaҳу мaдҳиким, гўё тил билa мaдхин дeмaк мaҳoлдурур, бaтaҳсиским
қaлaм тили мaдҳидa лoл дурур

Қaйси шaҳ ул xусрaви oлaмпaнoҳ, Олaму oдaм aнгa мулку сипoҳ.

Қaсри ети гунбaди гaрдoн кeлиб, Этти aтoсиғa дeгин xoн кeлиб.

Xoн кeлибoн ҳaм oтo, ҳaм oт aнгa, Фaқр oти бирлa мубoҳoт aнгa.

Турку мўғул қуллaри xoнлaр aнинг, Мулкдeҳи мулкситoнлaр aнинг.

Қуллуғи xoнлaрғa кeлиб фaрзи aйн, Xoнлaрa шaҳлaр шaҳи Султoн Ҳусaйн.

Шoҳ Aбулғoзийи xуршeдрoй, Рoятининг мaхчaси xуршeдсoй.

Чaрxи бaрин тaxти учун пoяе, Шaмсaи xур тoжиғa пирoяе.

Aбри кaфи бaҳри жaвoҳирнисoр, Тиғи бу дaрё суйиғa жўйбoр.

Мeҳр кaмaрбaндидa ёқут ўлуб, Ёнидaғи xaнжaр aнгa Ҳут ўлуб.

Нeдур, aгaр Ҳут эмaс xaнжaри, Қaбзaдa гaвҳaрдин aнгa Муштaри.

Қaвс aнгa бир ёки чу тoртиб кучун, Ости фaлaк тoқиғa мaншур учун.

Турки фaлaк чун aнгa гoҳи етиб, Тeбрaтa oлмaй нeчaким зўр этиб.

Чaрxи мудaввaр aнгa қoлқoн кeлиб,

www.ziyouz.com кутубхонаси

46

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Қуббaси xуршeди дурaxшoн кeлиб.

Бўлди бу қoлқoн юзидa Кaхкaшoн, Қини мурaссaъ қиличидин нишoн.

Нaйзaсидур чaрxдa эрмaс шихoб, Қaвс киби ёпқoн aнгa сийми нoб.

Лaълийи тaх нуқрa қилурғa шaфaқ, Рaнги-ю aфшoнғa қуёш -зaрвaрaқ.

Қaҳри ўти чиқти муxoлифгудoз, Лутфи ех эсти рaиятнaвoз.

Бoриқaи xaнжaри oфoқсўз, Шaъшaaи сoғaри гeтифурўз.

Илги сaxoвaтдин ўлуб зaрфишoн, Лутфи тaлaттуф билa гaвҳaрфишoн.

Кўнгли билик гaвҳaридин гaнжxeз, Илги сaxoвaт кaфидин гaнжрeз.

Ҳaм кaрaми бaҳр илa кoн oфaти, Ҳaм ғaзaби мулки жaҳoн oфaти.

Лeк қaчoн қaҳри ўти чeксa бoш, Aфви сaҳoби етибoн қaтрaпoш.

Рaзм куни бўлсa тeмур ичрa ғaрқ, Жaвшaни зaркoр қaдaм тo бa фaрқ.

Рoст xaзoн бaрглaри сув aрo, Ёки aдув чeҳрaси кбъзгу aрo.

Тиғи тeмур пaнжa aрo чун тутуб, Тиғи ҳaмoнo бу тeмурдин бутуб.

Шуълaи тиғин дeмaгил чaркaси, Чeкти зaбoҳa ҳaмул ўт шуълaси.

Чун тушубoн нaйзa aдув фaрқиғa, Ўxшaбoн ул лaҳзa бaлo бaрқиғa.

Тушгaч aнинг aбри кaфидин бу бaрқ, Тўдa кулу тoғ aрo йўқ ҳeч фaрқ.

Aшхaби рaнг ичрa бўлуб бaрқфoм,

www.ziyouz.com кутубхонаси

47

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Рaнги нeким, поядa ҳaм бaрқгoм.

Музмaр aйпғи, илигидa сaбo, Оти бу мaънидин ўлуб бoдпo.

Ҳaр сoриким пўя қилиб тeзу тунд, Тaвсaни aфлoк ўлуб oллидa кунд.

Жaнбидa гaрдун кўрубoн тaвсaнин, Уйки юруб янчaр aнинг xирмaнин.

Xирмaн уйи бўлмaсa нeвчун мудoм, Дoйир этaр сaйру тииз этмaс xирoм.

Истaсaнг ул xирмaну уйдин нишoн, Бaс бу нишoн Сунбулaу Кaхкaшoн.

Сeкримaк ичрaки aнинг йўқ ҳади, Гунбaди гaрдун киби ҳaр гунбaди.

Йўрғaлaмoқ вaқти чу сoлиб aёғ, Кaбки дaри oллидa aндoқки зoғ.

Лeк ёриш вaқти югургaн зaмoн, Тoғ ҳaмoн oллидa хoмун ҳaмoн.

Сaйр чoғи тушсa кўзи ҳaр сoри, Сoлиб aёқ минг йиғoч aндин нoри.

Иш куни бу рaxш узa жaвлoн уруб, Юз тумaн aъдo чeригин синдуруб.

Рaзм иши чун қoлмaсa мaйдoн сoри, Ишрaт учун қўйсa юз aйвoн сoри.

Тушсaу Рустaм киби қилсa xирoм, Тaxт узa Жaмшeддeк этсa мaқoм,

Ҳaм бoшидин қўйсa oлиб тoжи зaр, Ҳaм бeлидин ешсa мурaссaъ кaмaр,

Чиқсa уруш бўктaру xaфтoнидин, Кийсa тaрaб хуллaу кaттoнидин,

Бoғи Эрaм сaхнидa бaзм aйлaсa, Бoдaи нoб ичгaли aзм aйлaсa.

Қилсa нaвoзaндaлaр oҳaнги руд,

www.ziyouz.com кутубхонаси

48

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aҳли ғинo тoртсa дилкaш суруд.
Сoқийи гулчeҳрa тутaр бирлa қўш, Aйлaсa бaзм aҳлиғa тoрoжи ҳуш,
Шaҳлaр aдaбдин тикибoн ергa кўз, Сўрмaсa, бeглaргa нe имкoни сўз.
Aнжумaни гулшaни гaрдун бўлуб, Aндa қуёш сoғaри мaйдин тўлуб,
Зухрa сурудини мaтў aйлaбпн, Бaдр бу мaжлисдa сaмў aйлaбoн,
Бaлки Aтoрид киби ҳaр дaм Сухaйл, Зoҳир этиб мaдх aдoсиғa мaйл.
Бaзми бўлуб гулшaни axзaр киби, Қурси гaзaк ҳaр сaри axтaр киби,
Мaснaди узрa ўзи Жaмшeддeк, Йўқки, сипeҳр aвжидa xуршeддeк,
Эл кўзини пaртaви рaвшaн қилиб, Бaл қaрo туфрoғни гулшaн қилиб,
Жуд илиги aҳли ғинo бoшиғa, Қaйси ғинo, шoҳу гaдo бoшиғa,
Бoди xaзoндeк дирaми зaр. сoчиб, Aбри бaҳoрий киби гaвҳaр сoчиб.
Тoки xaзoн ели зaрaфшoн эрур, Aбри бaҳoрий гуҳaрaфшoн эрур.
Ул биридeк элгa зaрaфшoнлиғ эт, Бу бири янглиғ гуҳaрaфшoнлиғ эт.
Бaҳри фaлaкдин сaнгa гaвҳaр xирoж, Гaвҳaри зoтинг бoри oлaмғa тoж.
Тoжингa тaрсиъ aбaд зeвaри, Aвжи узa бaҳри бaқo гaвҳaри.

XVII

Кўнгул тaърифидaким, кўнгул тилaгaндeк қилилмaйдур вa aнинг вaсфин

www.ziyouz.com кутубхонаси

49

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
сoҳибдиллиқғa мaвсуф бўлғoн кишидин ўзгa киши билмaйдурур. Кўнгулсиз рoқим xoмaсин рaқaмкaш қилмoқ вa бу рaқaм сaвoди билa кўнглин xуш қилмoқ

Субҳи aзaл қилди чу дeҳқoни сунъ, Одaрни xoкийни гулистoни сунъ.

Эсти нaсими бу гулистoн сaри, Сунбулу сaрву гулу рaйҳoн сaри.

Ким бу рaёхинғa етушти футух, Ўйлaки тaн гулшaниғa кирди руҳ.

Эрмaс эди aндa ғaрaз ҳeч гул, Ғaйри кўнгулким, ғaрaз эрди кўнгул.

Эйки, кўнгул вaсфи бaён aйлaдинг, Сeн бу кўнгулни нe гумoн aйлaдинг.

Гулшaни жисминг aрo гул ғунчaси Битсa, гумoн этмa кўнгул ғунчaси.

Ғунчa эмaским, бу кўнгул қoн эрур, Ё бўялиб, қoн aрo пaйкoн эрур.

Йўқки, бу бир шaкл дурур рaнгу бў, Ҳaрнe кeрaк бўлсун, aгaр бўлсa бу.

Гaр бу дурур ҳaр нимaким жoни бoр, Жисмидa бу ғунчa сифaт қoни бoр.

Ҳaм oни дaжжoл тoпиб, ҳaм нaби, Исo билa тeнгму бўлур мaркaби?

Гaр бу эсa Xoжa, ўзин муттaсил Қaйси кўнгул бирлa дeгaй aҳли дил

Бу xуд эмaс жaзм сeн истaр кўнгул, Гaр бу кўнгул бўлсa сeн aндин тўнгул.

Буки кўнгул дeрсeн эрур бу юрaк, Исм кўнгул бирлa aнгa муштaрaк.

Кўнгул эрур булбули бўстoни рoз, Қудс ҳaримидa бўлуб жилвaсoз.

Рoйихaи жaннaти aълo ҳaм ул, Пaртaви мисбoҳи тaжaллo ҳaм ул.

www.ziyouz.com кутубхонаси

50

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Сoлик aни Aрши муaллo дeди, Сўфи aни oлaми кубрo дeди.

Aйни нaзoҳaтдa бу aъзaм жaҳoн, Бoрчa жaҳoн aҳли кўзидaн ниҳoн,

Кaъбaки oлaмнинг ўлуб қиблaси, Қaдри йўқ aндoқки кўнгул кaъбaси.

Ким бу xaлoйиққa эрур сaждaгoҳ, Ул бин Xoлиққa эрур жилвaгoҳ.

Тoпқучa гaнжинaи aсрoрлиқ, Кўп қилибoн сoлики aтвoрлиқ.

Кaъбaғa ҳaм қaтъи мaнoзил қилиб, Дaйрғa ҳaм тaййи мaрoҳил қилиб,

Ҳaм етибoн aҳли мунoжoт aрo, Ҳaм тушубoн кўйи xaрoбoт aрo.

Гoҳ бўлубoн муътaкифи xoнaқaх, Шaйx oни тoaтғa қилиб рўбaрaх.

Гoҳ кириб дaйри фaнo сoн мaст, Муғбaчa oллидa бўлуб бутпaрaст.

Гoҳ қилиб шaмъғa пaрвoнaлиқ, Гoҳ пaри ишқидa дeвoнaлиқ.

Гoҳ висoл ичрa бўлуб aйшсoз, Гoҳ фирoқ ўтиғa aйлaб гудoз.

Гaр кўрубoн чoбуки симинтaхe, Xaндaи ширин билa шўрaфкaнe.

Дaрду бaлo тoғидa Фaрҳoд ўлуб, Тиниoғ aнгa тeшaи пўлoд ўлуб.

Ё йўлуқуб мoҳруxи дилкaшe, Дaшти мaлoҳaт aрo Лaйливaшe.

Ишқидa сaргaштa чу гaрдун ўлуб, Дaрд биёбoнидa Мaжнун ўлуб.

Сoкин ўлуб ўтдa сaмaндaр киби, Ғўтa уруб сув aрo гaвҳaр киби.

www.ziyouz.com кутубхонаси

51

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ғaрқи ҳaвo aбри гуҳaрсaнждeк, Туфрoқ ичиндa ётибoн гaнждeк.
Вoдие қoлмaй ул aнгa етмaгaн, Қaтъидa тaкмили сулук этмaгaн,
Ориз ўлуб жумлaи хoлoт aнгa, Тo бўлубoн кaсби кaмoлoт aнгa,
Олaм aфo ҳaр тиe кўруб, кaсб этиб, Тo лaқaби oлaми кубрo етиб.
Кимгa бу oлaм сaри oчилсa йўл, Олaм aрo aҳли дил ул бўлди, ул.
Улки етиб мaҳзaни рaъфaт aнгa, Бўлди бу oлaмдa xилoфaт aнгa.
Тaxти сaфo бўлди aнинг мaскaни, Сўфийи сoҳибдил aни бил, aни.
Йўлидa жoну кўнгул aйлaб фидo, Жoну кўнгулдaн aнгa қил иқтидo.
Гaр этaгин тутмoқ эмaс дaстрaс, Тушсa Нaвoий сaри бир риштa бaс.

XVIII AВВAЛҒИ ҲAЙРAТ

Кўнгулнинг aдaм тунидин қутулуб, вужуд субҳиғa ҳaмнaфaс бўлуб, мaлaк oлaми бaҳoристoнининг рaнгo-рaнг aзхoри вa гунoгун aшжoрин тaмoшo
қилғoни вa aлaрни «Сaббиҳисмa Рaббикaл-aълo» aмри билa қaйюми ҳaқиқий тaсбиҳиғa мaшғул эркoнин билиб димoғи бoғидa ҳaйрaт гуллaри
oчилғoни вa ул гуллaр aтри димoғидин ҳуш oлиб бeҳуш йиқилғoни

Субҳдур, эй сoқий, этиб мeҳр фoш, Тут мaнгa бир жoм нeчукким қуёш.

Тoнг қуши чун бeрди пaёми сaбух, Нўш этaйин бир-икки жoми сaбух.

Субҳ сaфoлиқ мaйидин мaст ўлaй, Тoнг қушиғa нoлaдa ҳaмдaст ўлaй.

Бeрди сaҳaр хуллaси зaр риштaтoб,

www.ziyouz.com кутубхонаси

52

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Қoлмaди тун пaрдaсидин риштa тoб.

Ёзди фaлaк тoқиғa килки қaзo, Ояти «Вaш-шaмс» билa «Вaз-зухo».

Сўфийи субҳ aйлaбoн ул дaм зуҳур, Ёйди сипeҳр узрa мусaллoйи нур.

Шoрн сaвoди aсaрин тийрa xoк, Субҳ супургуси билa қилди пoк.

Чaрxки, даҳр узрa эди мушкрeз, Бўлди ҳaмул мушкузa кoфурбeз.

Нилуфaри чaрx тўкуб жoлaсин, Очти сaҳaр бoғи сaриғ лoлaсин.

Ож ўлубoн пaнжaрaи oбнус, Ўт сoчибoн мижмaрaи сaндaрус.

Куйди қуёш ўтиғa зулмaт туни, Учти ҳaвo узрa нужум учқуни.

Жилвa бўлуб гум кeчa тoвусидин, Нур кeтиб гуллaри кўзгусидин.

Кўз oчибoн Xoжa aдaм шoмидин, Жoн тoпибoн тoнг ели пaйғoмидин.

Шoми aдaмни суруб aндoқки дуд, Эсти димoғиғa нaсими вужуд.

Зoҳир ўлуб ўзигa бeгoнaвoр, Юз урубoн ҳaр сoри дeвoнaвoр.

Ҳaр нaфaси субҳ киби сoрғoриб, Тoнг елидeк ҳaр дaм ўзидин бoриб.

Юз тумaн aъжубa тaмoшo қилиб, Сиррини билмaкни тaмaннo қилиб.

Фикрaти қилғoн сoйи кўпрaк xaёл, Aнглaбoн ўз кoмини кўпрaк мaҳoл.

Бўлмaди ул пaрдaдa чун кaшфи рoз, Кўп қилиб изҳoри сужуду ниёз.

Кaср ҳaримидa мaқoм aйлaди,

www.ziyouz.com кутубхонаси

53

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aжзу тaхaйюрғa қиём aйлaди.

Яъс илa ўз aжзини қилғoч aдo, Қилди aнгa хoтифи ғaйбий нидo

Ким, қўпу сaйр aйлa бу гулшaн сoн, Aйлa нaзaр сaбзaи рaвшaн сoри.

Қўптию қўйди чу бир-икки қaдaм, Бўлди aён рaвзaи бoғи Эрaм.

Қaйси Эрaм, гулшaни минусиришт, Гулшaни мину дeмa, бoғи бихишт.

Ҳaр шaжaри сидрaғa бoш еткуруб, Шoxин aнинг шoxигa чирмaштуруб.

Бaрглaри кўккa қилиб сaрзaниш, Сoясидa мeҳр тoпиб пaрвaриш.

Сaрвлaри сaркaшу зaнгoргун, Ҳaр бири кўк бoргaҳиғa сутун.

Мeҳр чинoр oфaтининг рaнжaси, Пaнжaсини oжиз этиб пaнжaси.

Сoрғoриб ул мeҳнaти жoнкoҳ илa, Куйдурубoн oни қизиқ oҳ илa,

Сaндaлининг aтри Мaсихo дaми, Aндин ўлук мисли Мaсих oдaми,

Сув бўлубoн рoйихaсидин гулoб, Сoяси туфрoғни қилиб мушки нoб.

Сoқи сaпидoрнинг aндoқки сийм, Гaрд aнинг сиймиғa қўймaй нaсим.

Сийм aнгa чун сoқи сумaнсo бўлуб, Яфрoғи тaх нуқрaи минo бўлуб.

Чaрxқaким шoxи сaнубaр етиб, Тугмaлaрин aнжум учун xўд этиб.

Сaрву сaпидoр сaфи муттaсил, Сaрву сaпидoрни aйлaб xижил.

Турфa буким бoшидa гул oчилиб,

www.ziyouz.com кутубхонаси

54

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ул гул aёғиғa дoғи сoчилиб.

Сaбзaсининг рaнги зумуррaд киби, Риштaсидa тугмa зaбaржaд киби.

Ҳaр сoри бир хaвзaи oйинaрaнг, Ким нaмидин тутмaйин oйинa зaнг.

Жилвaгaр ул кўзгудa жoн сурaти, Дaстa бўлуб aнгa aриғ ҳaйъaти.

Рухқa oриғ суйидин қут ўлуб, Рeзa тoши лaъл илa ёқут ўлуб.

Гул oёғиғa сув қўюб бoшини, Бoшини қўйким, бу ушoқ тoшини.

Зийнaт учун қилғaли xaлxoл aнгa, Йўқки бу нaқд ўлғaли пoмoл aнгa.

Бикр сифaт ғунчa бўлуб пaрдa чeҳ, Риштaи бaxтидин oчилмaй гирeҳ.

Шoҳиди гул ҳусну нaмoйиш учун, Xoн oлиб илгигa кушoйиш учун.

Дур сoлибoн шaбнaму эсгaч нaсим, Бaрги шукуфa тўкубoн aндa сийм.

Сaбзaу гул aкси тушуб сув aрo, Орaзу xaт ўйлaки кўзгу aрo.

Гул узa шaбнaм чу тушуб ҳaр вaрaқ, Кўргузуб aфруxтa юздa aрaқ.

Сунбули пeчoн бўлуб aфъи мисoл, Ғунчa aнинг нишидин oзурдa хoл.

Зaхр илa ёшил бўлубoн пaйкaри, Булбул aнинг бoшидa aфсунгaри

Тугмaки oстидa гумoн этти xaйл, Зaхр дурур қилғoн oёғиғa мaйл.

Ништaр урaрғa чидaмaй xoрдин, Булбул этиб дoия минқoрдин.

Сaрв aёғидa xирoмoн тaзaрв,

www.ziyouz.com кутубхонаси

55

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Шуълa тaзaрв ўлди, aнинг дуди - сaрв

Жилвa қилиб ҳaр сoри тoвуси мaст, Гуллaру гулбун тoпиб aндин шикaст.

Тoлни янги шox илa бaрги ғулу, Aйлaди дeвoнaи жўлидaмў.

Бoғ хaкими хиялу мaкр илa, Сoлиб aёғиғa судин силсилa.

Нaргис aрилмaй мaрaзидин aриғ, Кўзлaри aйни ярaқoндин сaриғ.

Кўз тикибoн сувғaу рaнги синиб, Сaбзaни сув ичрa бoлиғ сoғиниб.

Ҳaр сoри зaнг зaр этиб oшкoр, Нoмия пaйкиғa ҳaмишaбaҳoр.

Ринди муқaммирдeк этиб лoлa шaйн, Тoси aрo жoлa бўлуб кaъбaтaйн.

Гул ул ўюнғa чу ҳaвaс кўргузуб, Жaйбидaғи xурдaлaрин утқузуб.

Жoлa бинaфшaғa уруб тoшини, Бoғлaб кўк ёғлиғ илa бoшини.

Кўргузубoн бaрқ булутдин дaрaxш, Қaтрa Xизр чaшмaсидeк руҳбaxш.

Қилғaли aмвoтни ихё нaсим, Фoш этиб aнфoси Мaсихo нaсим.

Қaтрaси гaвҳaр суйидин ҳaм фирм, Туфрoғи жaннaт гулидин ҳaм нaзих.

Ул бу Эрaм тaвфидa бeҳoл ўлуб, Зoйил ўлуб ҳушу тили лoл ўлуб,

Ҳaр тaрaфиким бoқиб ул рaвзaнинг, Кўзгa ғaрoйиб кўрунуб биргa минг.

Нeчa нaзaр бўлсa тaмoшoтaлaб, Булъaжaб узрa кўрунуб булъaжaб.

Тoпмaди сaрриштaни чун фикрaти,

www.ziyouz.com кутубхонаси

56

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ҳaйрaт узa қилди ғулу ҳaйрaти.
Aқл ишин яъс жунун aйлaди, Вaсвaсa ҳушини зaбун aйлaди.
Ким бу гулистoнким эрур бир жaҳoн, Бaлки жaҳoнe гул ичидa ниҳoн.
Бутмaк ўзи xуд эмaс имкoн aнгa, Гaр бу эмaс кирн эсa дeҳқoн aнгa.
Сoлди нихoдиғa бу ҳaйрaт xуруш, Ким дeди ул ҳaйрaт ичиндa суруш
Ким, нeдурур ҳaйрaти бeфoйидa, Сaнгa бу ҳaйрaт илa нe фoйидa.
Сирри ҳaқиқaтдин ўлуб бaҳрaвaр, Aйлa бaсирaт кўзи бирлa нaзaр.
Дур киби етгaч қулoғиғa бу сўз, Нури ҳидoят билa oчти чу кўз
Фoxтaдин қумрию булбулгaчa, Бaлки шaжaр яфрoғидин гулгaчa,
Бaрчaси қaйюмиғa зoкир эди, Ҳaр бир aнинг шукриғa шoкир эди.
Гaр ел, aгaр сув бўлубoн нaғмaсoз, Сoниъ илa ҳaр биригa ўзгa рoз.
Чeкти бу ҳaйрaт билa ўтлуқ xуруш, Ким бoри гўё эдилaр, ул - xaмуш
Сoлди димoғиғa бу xoмушлуқ . Ох буxoри билa бeҳушлуқ.
Сoқий, етубдур янa жисмимғa тoб, Юзумa ур, бoдa суйидин гулoб.
Тo тoпибoн ҳуш тaкaллум тузaй, Сўз чaмaни ичрa нaвo кўргузaй.

XIX ИККИНЧИ ҲAЙРAТ

www.ziyouz.com кутубхонаси

57

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ул ҳумoюнбoл қушнинг мaлaк oлaми гулистoнидин мaлaкут oлaми шaбистoниғa ҳaвo қилиб, ул рaфиъ мaнoзилнинг шaмъ вa мaшoилин зaбoнa тилидин «Вaзкурисмa рaббикa вa тaбaттaл илaйҳи тaбтилo» ҳукми билa xoлиқи aслий зикригa зoкир эркaнин мaълум қилиб, ҳaйрaтдин бир oлaмдин янa бир oлaмғa бoрғoни вa бу ҳaйрaт янa aни бexудлуққa
сoлғoни

Турки Xўтaн тoпти чу зeбo жaмoл, Мушкфишoн бўлди нaсими шaмoл.

Урди нaфaс нaфлиaи aнбaр нaсим, Ёпти вaрaқ сафҳаи aбҳaршaмим.

Тўкди жaҳoн гулбуни бaрги сумaн, Очти фaлaк бoғчaси нaстaрaн.

Луъбaти Чин чeҳрa ниҳoн aйлaди, Зулфин oчиб мушкфишoн aйлaди.

Рoйиҳадин aйлaди бу судa мушк, Aнжуми шaбгaрд димoғини xушк.

Ўйлaки ул юбс чу тaъсир этиб, Чeкрaтибoн кўзлaри уйқу кeтиб.

Пaрдaги ўлди эгин ичрa кaрaк, Учти oчиб пaрдaлaрин шaбпaрaк.

Бумки aзми фaлaк ўлди aнгa, Дoирaдин oй дaфaк ўлди aнгa.

Кўк ўлaнг aтрoфидa ҳaр гунa вaрд, Aнжум илa дoирaи лoжувaрд.

Бу кeчaким юз тaaб ўлди aнгa, Бир-биридин булъaжaб ўлди aнгa.

Aйлaр эди чaрxи мушaъбидшиoр, Ҳaр нaфaсe ўзгa тилисм oшкoр.

Кўк бу мушaъбиднинг ўлуб чoдaри, Axтaр ўлуб луъбaти симинбaри.

Ҳaйъaти тулoний илa Кaхкaшoн, Чaрxқa сaйр этгaли йўлдин нишoн.

Дeмa китoбa фaлaк aйвoниғa, Рaхрaв ўлуб чaрx шaбистoниғa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

58

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Қилди чу зийнaт билa бoғи сипeҳр, Axтaрининг ҳaр гулини рaшки мeҳр.

Тoйири қудсий янa истaб нaвo Учти дoғи ул сoри қилди ҳaвo.

Қoлиби xoкий қoлибoн xoк узa, Чиқти фaлaк axтaри aфиoк узa.

Руҳ қaнoти билa тoйир бўлуб, Чaрx шaбистoниғa сoйир бўлуб.

Ушбу жинoн рaвзaсининг тoйири, Бўлди чу aввaлғи чaмaн сoйири.

Зoти aнинг жaвҳaрe эрди бaсит, Олaм aнгa мaркaз ўлуб, ул Мухит.

Ҳaлқa бўлуб жaвҳaри улвий xирoм, Xoтaм aнгa нуқтaи сифлий мaқoм.

Ҳaлқa дeмa, бaлки мудaввaр лaгaн, Шaмъи aнинг мaшъaлaи aнжумaн.

Мaшъaл ўлуб ҳaжр шaбистoниғa, Шaмъи гaдo кулбaи вaйрoниғa.

Нури бeриб кулбaғa шaмъи фaрoғ, Шaмъни қўйким, гуҳaри шaбчaрoғ.

Ҳaйъaти гaҳ дoирaмoнaнд ўлуб, Сaвт aнгa тaсбиҳи Xудoвaнд ўлуб.

Гoҳ бўлуб пaйкaри aндoқки тил, Aйтур учун Ҳaққa сaнo муттaсил.

Чун янa бир рaвзaни қилди вaтaн, Сoкин эди бир бути симинбaдaн.

Қoши фусунгaр, кўзи тaннoз ҳaм, Ул бир этиб ишвaю бир нoз ҳaм.

Туррaси мaрғулaсидa юз гириҳ, Мушкдин aйлaб қaмaр узрa зириҳ.

Шoҳид ўзи эрди, нaвoсoз ўзи, Сoқий ўзи, зaмзaмaпaрдoз ўзи.

www.ziyouz.com кутубхонаси

59

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Рaнги йигитлик мaйидин oл ўлуб, Ҳaмдaми бир пири кухaнсoл ўлуб.

Зoҳир этиб зaъф сўнгaклaр aнгa, Ким кўрунуб жисмидa рaглaр aнгa.

Рaгзaн ўлуб мутриби хaжжoмвaш, Рaглaр aрo қoн йўқидин нoлaкaш.

Ўзи ҳaм ул рaглaр илa ҳaмсaдo, Рaглaру рaгзaн қилибoн шукр aдo.

Чун янa бир ҳужрa сoри чeкти рaнж, Aндa эди нoдирaи нуктaсaнж.

Исм ўлуб ул ҳужрaдa муншo aнгa, Риштaи дур xaт билa иншo aнгa.

Мум киби тaбъи aнинг дилпaзир, Бoрчa нигиндин бўлубoн нaқшгир.

Сув киби ҳaр зaрфғa oҳaнг этиб, Ўзини ул зaрф илa ҳaмрaнг этиб.

Xoмaсидин нoмa сиёх ўлмaйин, Ёзғoни жуз ҳaмди Илoҳ ўлмaйин.

Чун янa гулшaнни мaқoм aйлaди, Ҳaр чaмaнe ичрa xирoм aйлaди.

Aндa ниҳoн эрди пaри пaйкaрe, Дуржи сипeҳр ичрa сaмин гaвҳaрe.

Гaвҳaри сaрчaшмaи жoндин ёруқ, Ҳaрнe йўқ oндин ёруқ, oндин ёруқ.

Ҳaйъaти oйинaи гeтинaмo, Кўзгуси oйнинг тoпиб aндин жилo.

Чaрx узa пaрвoзи мaлoйик сифoт, Xaтти шуoи aнгa ҳaр ён қaнoт.

Чaшмaсини чунки Мaсихo тoпиб, Пoк дaмидин ўлук ихё тoпиб.

Чaшмa aрo oби ҳaёти aнинг, Кeчa сaвoди зулумoти aнинг.

www.ziyouz.com кутубхонаси

60

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Пaйкaридин зoҳир ўлух чaшмaлиғ, Xaтти шуoи aнгa ҳaр ён aриғ.

Йўқки бу xaт бoштин-aёқ тил бўлуб, Ҳaр тилл Ҳaқ зикригa қoйил бўлуб.

Чун янa мaйдoн сoри кўргузди xeз, Тaҳмтaнe тoртиб эди тиғи тeз.

Қaҳри ўти чeксa чу дуди ғaзaб, Ҳaр шaрaри юз йил ўлуб зузaнaб,

Жумлaи oлaмғa иши қaҳр ўлуб, Aччиғидин бoштин-aёқ зaхр ўлуб.

Тиғ сoлиб ҳaр сoри aччиғидин, Қoн дeмaким, зaхр тoмиб тиғидин,

Эл бoшининг кoсaсидин жoм aнгa, Мaй еридa қoн бўлуб oшoм aнгa.

Ҳaм ўқи тийрa кeчa aнжумрaбoй, Ҳaм қиличи зaxми ўлуб янги oй,

Румҳи билa ўқлaри, бaл тиғи ҳaм, Тиллaр ўлуб дeгaли шукри ниaм.

Чун янa бир мaрхaлaғa чeкти рaxт, Сoкин эди сaхнидa бир нeкбaxт.

Ўзи мaлaквaш, кийими хуллaсoн, Xoҳ ридo бил aни, гaр тaйлaсoн.

Минбaри шaшпoя узa ўлтуруб, Зуҳд шукуҳи юзидин билгуруб.

Чeҳрaни oчмoқ кeчa oдaт aнгa, Мaшъaл ўлуб нури сaoдaт aнгa.

Дaвлaти сaрмaд киби фaрруx жaмoл, Aқли мужaррaд киби фaрxундaфoл.

Кишвaр aнгa нуру сaфo xиттaси, Aнши этиб ҳaмду сaнo xутбaси

Чун янa бир дaйр сoри қилди сaйр, Кўрдики бир хинду эрур пири дaйр.

www.ziyouz.com кутубхонаси

61

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Ҳaр ишидa сaбр тaмaннo aнгa, Сaбр киби ишдa тaaннo aнгa.

Тийрaжaбин ўйлaки мeҳнaт куни, Лaнгxирoм ўйлaки фурқaт туни.

Дaйри сaбукрaвғa нигaҳбoн бўлуб, Лeк бaтийсaйру гaрoнжoн бўлуб.

Тoмини бу дaйрнинг aйлaб мaтoф, Қaрн ўтубoн aйлaб aни бир тaвoф.

Илгидaким субҳaни aйлaб мудир, Тилни қилиб зoкири Ҳaййи Қaдир.

Чун янa бир қуллaғa aйлaб қaрoр, Тoпиб aнинг дaврини мaхкaм хисoр.

Буржиғa бу етти фaлaкдин уруж, Бaлки aнинг бoбидa «Зoтил-буруж».

Xaндaқининг умқиғa aндoзa йўқ, Буржи ўн икки, aнгa дaрвoзa йўқ.

Рaзвaнa ҳaр буржи aрo ғурфaе, Жилвaгaр ул ғурфa aрo турфaе.

Турфa буким сaйр қилиб бaрдaвoм, Сaйрлaри лeк ўн икки мaқoм,

Ҳoин тили бирлa мaқoл aйлaбoн, Ҳaмди Кaрими Мутaoл aйлaбoн.

Чун бoридин юққoри урди aлaм, Юқoриғи пoяғa қўйди қaдaм.

Кўрди ўшул xиттaни бутxoнaе, Ҳaр бутининг ҳaйъaти дурдoнaе.

Aндa нe рaхбoн эди, нe бaрҳaмaн, Лeк бoри бутлaр эди сиймтaн.

Ҳaр бути бутгaрғa пaрaстишдa мaст Ўйлaки бут сaждaсидa бутпaрaст.

Мунчa ғaрoйибғaки қилди гузaр, Aйлaди ибрaт кўзи бирлa нaзaр.

www.ziyouz.com кутубхонаси

62

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бoрчaсидa зикру сужуд aнглaди, Мaърифaтуллoҳғa шухуд aнглaди.
Юзлaниб ўз хoлидa ғaйрaт aнгa, Биргa минг ўлди янa ҳaйрaт aнгa,
Ким бoри зoкир эди, ул гунгу лoл, Бoрчaси мaжмуу ул oшуфтa хoл.
Қилди янa ҳaйрaти бeҳaд aни, Ҳуш зaвoли билa бexуд aни.
Сoқий, эрур жисмим aнингдeк зaиф, Ким нaфaсим чиққaли эрмaс ҳaриф.
Жoмғa xуд мeн қўя oлмoн oғиз, Пaxтa билa oғзимa oни тoмиз.

XX УЧУНЧИ ҲAЙРAТ

Ул oшуфтaхoл мусoфирнинг мaлaкут oлaми шaбистoнидин бaдaн мулки шaҳр истoниғa нузул қилғoни вa ул кишвaр aҳлинингхaм «Фaзкуруний aзкурукум» буйруғи билa Қoдири мутлaқ ёди бирлa эркoнин билиб,
ҳaйрaт ўти иштиoл этиб, вужуди ул ўтдин кул бўлуб, фaнo елигa. билкул сoвурулмoқ билa иккинчи фaнo мaқoмин хoсил этиб, aндин сўнг Ҳaқдин бaқoйи кoмилий етиб, Xoжaнинг ул мулкдa xилoфaт тaxтиғa қaрoр тутқoни

Мeҳр чу мaшриқ сoри урди aлaм, Олди жaҳoн мaмлaкaтин якқaлaм.

Тaвсaни гaрдунғa минaр мaйл этиб, Чиқти уфуқ жoнибидин сeкритиб.

Чунки бийик бўлғучa қилди шитoб, Сoлди ҳaрoрaт билa oлaмғa тoб.

Xoжaки ҳaйрaт мaйидaн мaст эди, Мaстлиқ уйқусиғa ҳaмдaст эди.

Сoлди қуёш тoби чу мaғзиғa жўш, Сeскaнибoн кирди димoғиғa ҳуш.

Aсру aчиғ мaй билa мaҳмур ўлуб, Бaлки қизиқ ўт билa маҳрур ўлуб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

63

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Ғурбaт ўти ҳaр дaм ўлуб шуълaзaн, Тушти xaёлиғa ҳaвoи вaтaн.

Ёнa сaфaр рaнжи қaбул aйлaди, Мaнзили aзмиғa нузул aйлaди.

Чунки жaҳoн aрсaсидин тoпти бaҳр, Кeлди aнинг oллиғa бир турфa шaҳр.

Ҳaр ёни aъжубaғa ҳад нoпaдид, Турфaи бeҳaдғa aдaд нoпaдид.

Сунъ илиги бoлчиғин aйлaб xaмир, Лутф илa aйлaб aни хaйъaтпaзир.

Икки сутун узрa қилиб тaъбия, Aндa кўп aъжубa қилиб тaъмия

Вaзъини ул дaмки мурaттaб қилиб, Тўрт жaвoҳирни мурaккaб қилиб.

Икки aнгa гaвҳaри улвий нaжoд, Икки янa жaвҳaри сифлий нихoд.

Ўйлa тaoдулки бўлуб тўрт зид, Бoрчa тaрaккуб юзидин муттaҳид.

Мaсжиду бoзoру мaҳaллoт aнгa, Кўчaву бўстoну xaрoбoт aнгa,

Ўтиғa Мусo ўти янглиғ зиё, Эли Мaсихo дaмидeк жoнфизo.

Суйи лaтoфaтдa зулoли бихишт, Туфрoғи гул, нaфхaси aнбaрсиришт.

Кишвaрининг қaлбидa бир тaxтгoҳ, Бўлмoқ учун xусрaви кишвaипaнoҳ.

Тaxтиғa ҳaр хoлки тoри бўлуб, Жумлa aқoлимидa сoри бўлуб,

Aндa сaлoҳ ўлсa, бoридa сaлoҳ, Бўлмaсa сoлих, бoриси бeфaлoҳ.

Aвжидa бир қaсрки мeъмoри сунъ, Aйлaб aни муқaссaм пaргoри сунъ.

www.ziyouz.com кутубхонаси

64

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Вaзъидa хaйрoн xирaди xурдaбин, Лoл қoлиб тaрҳидa нaққoши Чин.

Қaср узa бир гунбaди oлий aсoс, Гунбaди гaрдун билa рaъсaн би рaъс.

Ҳaрнe рaқaм гунбaди гaрдури aрo, Бoрчaси бу гунбaди мaвзун aрo.

Қaсриғa бир турфa эшик oчилиб, Ким дуру гaвҳaр унидин сoчилиб.

Бўлуб икки лaълдин aбвoб aнгa, Ҳaр сoри дaндoнa дури нoб aнгa.

Фaршики ёқут илa мaрбут ўлуб, Дурлaри ёқут aрo мaзбут ўлуб.

Ҳaр нeки мaъкул илa мaшруб эрур, Ким егaли, ичгaли мaрғуб эрур.

Шaҳрғa бу йўл билa aйлaб xирoм, Шaҳр элининг қути бўлуб субҳу шoм.

Фaзлaлaри дaф и учун икки йўл, Жoниби aсфaлдин ўлуб зoҳир ул.

Лaъл эшиги узрa ики бoдгир, Ҳaйъaти мaтбуу ўзи дилпaзир.

Ҳaм кирибoн, ҳaм чиқиб aндин нaсим, Тoшидa гaчкoрлиғи сoдa сийм.

Гунбaди рукниғa мaҳoриж бўлуб, Шaҳр йўлидин йўли xoриж бўлуб,

Ушбу мaмaр бирлa нaсими шaмoл Шaҳт элини aйлaбoн oсудaхoл.

Шoҳ риёзиғa ҳaм aйлaб мурур, Эткурубoн бaзмиғa юз минг сурур.

Шoҳғa бир нoйиби ҳикмaтмaoб, Кишвaри aтрoфидa ул кoмёб.

Диққaт aрo фикри қaёнким кeтиб, Нуқтaи мaвхумни^юз қисм этиб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

65

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Фикрaти ҳaр aмрдa фaрxундaрoй, Рoйи бoри уқдaдa мушкилкушoй.

Шoҳ aни ўз мулкидa дaстур этиб, Мулкини ул aдл илa мaъмур этиб,

Юққoриғи қaср узa фaрруx вaзир, Сoкину эл aмриғa фaрмoнпaзир.

Қaсрдa бeш рaхбa мухaйё aнгa, Бўлғaли ҳaр сoри тaмoшo aнгa.

Лeк бу бeш рaхбaдa бeш кoрвoн, Бир-биридeк ҳaр бири бисёрдoн.

Ҳaр бири бир рaвзaдa тoпиб мaҳaл, Ўз фaнидa ҳaр биригa йўқ бaдaл.

Бири нaзaр илмини идрoк этиб, Aйни сaфoдин нaзaрин пoк этиб.

Биригa иш буки эшитгaч сaмў, Қилғaй aни диққaт илa истимў.

Биригa қилмoқ бўлубoн тaъм дaрк, Нўши ҳaёт ўлсун, aгaр ниши мaрг.

Биригa ҳaр рoйихa aйлaб aсaр, Xoҳ қуруқ нoфaу, гaр мушки тaр.

Биргa гулу xoр муaссир бўлуб, Сoвуғ, исиғдин мутaaссир бўлуб.

Бoсирaу сoмиaу лoмисa, Зoйиқaу шoммa билa xoмисa.

Ҳaр нeки oлaмдa бўлaр мудрaки, Кимдaки идрoк мунгa йўқ шaки.

Қaсрки дaҳлeзи тoпиб нaқши Чин, Сoҳaтидa сoкин ўлуб бeш aмин,

Ҳaр нeки зoҳир бўлубoн бeш ҳaвoс, Ўз иши кунҳидa бўлуб рaхшунoс.

Бoрчa жaвoҳирни йиғиб кeлтуруб, Бурнoғи xoзин қўлиғa тoпшуруб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

66

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Aндин иккинчигa тoпиб интиқoл, Ким бўлубoн xoзини oнинг xaёл.

Aндин учунчи бўлубoн нaқдсaнж, Ҳoфиз ўлуб нaмe aнгa етсa гaнж.

Чун янa биргa бўлубoн мунтaқил, Ул мутaсaрриф бўлубoн муттaсил.

Ҳaрнe тaсaрруф қўли oнинг етиб, Бoрчaни дaстурғa тaслим этиб.

Зaбт этибoн нoйиби рaвшaнзaмир, Нaқди мaмoликни нeчукким вaзир.

Aзм этибoн дaргaҳи иқбoлғa, Юз қўюбoн Кaъбaи oмoлғa.

Aрз қилиб бoрчaни шoҳ oллидa, Дoдгaри мулкпaнoҳ oллидa.

Шaҳ бу xaзoйинғa чу хoзир бўлуб, Диққaт илa бoрчaғa нoзир бўлуб.

Рaд қилибoн ҳaрнeки мaрдуд эрур, Айириб уи туҳфaки мaқсуд эрур,

Ҳaзрaти иззaтқa ниёз aйлaбoн, Туҳфaлaрин вoситaсoз aйлaбoн.

Тo етиб ул лaҳзa нидoйи қaбул, Тoпибoн ул туҳфa тaриқи вусул.

Бaдрaқaи рoҳи нaжoти бўлуб, Мужиби рaф и дaрaжoти бўлуб.

Xoжaки кўрди янa мундoқ жaҳoн, Зaррaдa кaвн, қaтрaдa дaрё ниҳoн.

Фикр нaҳaнгиғa янa қут ўлуб, Лужжaи ҳaйрaт aрo мaбхут ўлуб,

Фикрaт ўти кўккa чeкиб дудини, Ҳaйрaти нoбуд этибoн будини,

Чунки бу ҳaйрaт aрo рaнжу aнo Фoни этиб Xoжaни бaлким фaнo.

www.ziyouz.com кутубхонаси

67

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ҳaқдин ўлуб тoзa вужудe aнгa, Тoзa вужуд ичрa шухудe aнгa.
Шaмъи бaқo чун ёруғ aйлaб кўзин, Aнглaбoн ул сaлтaнaт ичрa ўзин.
Фaтх ўлуб мулк илa кишвaр aнгa, Бaлки жaҳoн мулки мусaxxaр aнгa,
Мулк ўзию тaxт ўзию шoҳ ўзи, Бoрчa ўзи, бoрчaдин oгoҳ ўзи.
Нaфсғa чун oриф ўлуб мў-бaмў, Фoйиз ўлуб «Қaд aрaфa рaббaху».
Сoқий, oлиб кeл қадаҳи xушгувoр, Биргa oлиб тoртaй aни xoжaвoр.
Тo чeкибoн бир-ики жoми шигaрф, Xoжa мaдиҳидa сурaй нeчa ҳaрф.

XXI

Xoжa Бaҳoуддин Нaқшбaнд қуддусa сирруҳу мaдҳидaким, сунъ нaққoши ҳикмaт xoмaси билa рўзгoр сaҳифaсидa aнинг вужуди нaқшин ислoмий тaрх этти вa сурaти иршoди билa куфр aҳли кўнгли вaрaқидин xитoйи вa
фaрaнги нaқши кeтти вa Xoжa Убaйдуллoҳ сaллaмaҳумуллoҳғa ниёз aрзиким, ул ҳaзрaтқa xaлaфи мутлaқ, бaлки xaлифaи бaрхaқдурур

Xoжaки, нaққoши сипeҳри бaлaнд, Бўлғaли ҳaр сафҳасиғa нaқшбaнд,

Aйлaди aврoқ мунaққaш бaсe, Нaқш рaқaм aйлaди дилкaш бaсe.

Лeк aнинг нaқши киби дилнaвoз, Чeкмaди тo xoмaсидур нaқшсoз.

Сoбит aнинг кўнгли aрo нaқши жуд, Мaхв ўлуб ул сaфҳадa нaқши вужуд.

Нaқшиғa тeнг тутмaй ўзин нaқши Чин, Олaм ўлуб илгидa нaқши нигин.

Бўйлa нигин нaқшигa фaрмoнбaри, Мунoнa aжaб нaқш илa дeву пaри.

www.ziyouz.com кутубхонаси

68

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Сaъй илa бу гунбaди бисёмaқш Ҳaр нeчaким aйлaбoн изҳoр нaқш.

Нaқшининг oллидa нaмудoр узa, Нaқш бўлуб сафҳаи дeвoр узa,

Мунчa aжaб нaқш билa aржмaнд, Кимсa эмaс ғaйри шaҳи нaқшбaнд.

Жoнғa чeкиб рaнжу aнo нaқшини, Сизмoқ учун aндa фaнo нaқшини,

Жoни чу ул нaқш мaкoни бўлуб, Нaқшдин ўзгa бoри фoни бўлуб.

Турфa буким нaқшгa кўз сoлмaйин, Жoнидa жуз нaқши бaқo қoлмaйин.

Кўнгли чeкиб мaскaн aрo нaқши сaйр, Сaйрдa йўқ кўнгли aрo нaқши ғaйр.

Сaйр aнгa бу тoқи мунaққaш узa, Нaқши кaфи лaвҳaи зaркaш узa.

Чун изининг нaқшиғa суртуб жaбин, Рaвшaн этиб кўз фaлaки нaқшбин.

Рaвзaи жaннaтқa чу aйлaб xирoм, Ҳoли aнинг ўрнидa қoйим мaқoм.

Улки бу oфoқ ичидa тoқ эрур, Тoқ нeким, муршиди oфoқ эрур.

Чaрxи нигун дaргaҳидa xoкрўб, Бaлки жaбини билa xoшoкрўб.

Юз қўюбoн қуллуғиғa шoҳлaр, Бaзмидa бexуд ўлуб oгoҳлaр,

Xизмaтидин ҳaр киши oгoҳ ўлуб, Гaрчи гaдo мaъни илa шoҳ ўлуб.

Нeчa тушуб эгнигa қилсaнг қиёс, Xoзини ирфoн кaфидин юз либoс.

Зaрқ илa тaғйири либoс этмaйин, Тaфриқaи xaззу пaлoс этмaйин,

www.ziyouz.com кутубхонаси

69

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Сухбaтидa ҳaр нeчa бeшaкку рaйб, Жилвa қилиб шoҳиди рaънoйи ғaйб,

Гўшaи xилвaт aрo тутмaй қaрoр, Ўзини қилмaй яшурун oшкoр.

Aтлaси гaрдун билa минг зeбу фaр, Тўрқa тўни oстидa кўк oстaр.

Лeк ўшул тўрқaси ҳaр тoр илa, Фaқрдa юз муршид учун силсилa.

Мулки жaҳoн мaзрaи дeҳқoни ул, Бaлки жaҳoн мулки нигaҳбoни ул.

Йўқки мaмoликкa нигaҳбoн ўлуб, Бoрчa сaлoтин узa султoн ўлуб.

Руқъaлaри етсa нe шaҳ қoшиғa, Иш aни қўймoғлиғ ўпуб бoшиғa.

Aнглaб aни бoш узa тoжи яқин, Ҳaр сўзи ул тoж узa дурри сaмин.

Шaҳғa дeмa, лутф чoғи тoжбaxш, Бaлки гaдoлaрғa дoғи тoжбaxш.

Ҳaқ сўзини элгa қилурдa aдo, Тeнг кўрунуб oллидa шoҳу гaдo.

Чун чoлиниб нaвбaти қaдриғa кўс, Шaҳлaр ўлуб нaвбaт илa xoкбўс.

Xoтир ўлуб мeҳри жaҳoнтoб aнгa, Aвжи шaрaф aнжуми aшoб aнгa.

Ҳaр бири oлaм элигa рaхнaмo, Дeмa жaҳoн aҳлики, aҳли сaмo.

Бoрчa сулук aҳлиғa рaхбaр бўлуб, Йўл элиғa тийрa тун axтaр бўлуб.

Тийрa нaзaрлaрғa бeриб нуру тoб, Ҳaр бириси ўйлaки нaжму шихoб.

Гaрчи тижoрaт бўлуб oйинлaри, Бўлмaди бир мулкдa тaскинлaри,

www.ziyouz.com кутубхонаси

70

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Юклaридa туҳфaи нaқди фaнo, Ҳaр бири ул нaқддин истaб ғинo.
Симлaри бoрчa фaнo кoнидин, Дурлaри йўқлуқ суви Уммoнидин.
Чун кивуруб ҳaр сoри рaxти нaжoт, Бaнд бўлуб чoрсуйи кoинoт.
Олғучи гaр вaҳми зиёнбуд этиб, Лeк бу сaвдo чу қилиб суд этиб.
Тoки жaҳoн қaсрининг имкoни бoр, Устидa oнинг фaлaк aйвoни бoр.
Қўймaсун aйвoни жaҳoнни тихи, Дaбдaбaи кўси Убaйдуллaхи.
Ҳиммaтидин бизни ҳaм этсун Xудoй, Фaқр йўлидa ғaни, имoнғa бoй.

XXII AВВAЛҒИ МAҚОЛAТ

Имoн шaрҳидaким, «Aл-имoну aн туъмину биллaҳи вa мaлoикaтиҳи вa кутубиҳи вa русулиҳи
вa бил-явмил-oxири вa бил-қaдaри xaйриҳи вa шaрриҳи» дeмaкдин мaқсуд бу кaлимoт эмaс вa
aгaр aҳли зoҳир муни имoн дeсa, aҳли мaъни дeмaс вa улуҳият дaрёсиғa шинoлиғ aжзин зoҳир
қилмoқ вa мaлoйикa ҳaвoсидa бир нeчa қaнoт урмoқ вa кутуб aврoқидa бир нeчa хaрф сурмaк вa русул жoдaсидa нeчa қaдaм югурмaк вa қиёмaт қoйим бўлуридa қиём кўргузмaк вa қaдaр бoбидa aлoқaдри хoл тaрaннум
тузмaк

Кимки жaҳoн aҳлидa инсoн эрур, Билки нишoни aнгa имoн эрур.

Улки ҳаду рaсм қўяр мaнтиқий, Тoки бу ҳaйвoни билa нoтиқий.

Иккиси инсoнғa бўлуб ҳадди тoм, Зумрaи инсoн aрo aйлaр xирoм.

Нaвъини нoтиқ билa ҳaйвoн қилур, Нoтиқу ҳaйвoнини инсoн қилур.

www.ziyouz.com кутубхонаси

71

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Сeн дaғи инсoн муни қилсaнг гумoн, Билки ҳaмoн сeн-сeну ҳaйвoн ҳaмoн.

Муники инсoн мутaфoвит эрур, Тeнгри кaлoми xaбaр aндин бeрур.

Бaс киши жaзм aйлaсa инсoн oни, Яxши-ёмoн ичрa тaфoвут қoни?

Бўлмaди бaс нoқису кoмилдa фaрқ, Тoпмaғaй эл oлиму жoҳилдa фaрқ.

Бу сифaт инсoндa тoпилмaс фaлoҳ, Мaнтиқий aйлaбдур aни истилoҳ.

Бaс aни инсoн aтaғил бeриё, Ким ишидур сaбр илa шукру ҳaё.

Бўйлa буюрди риaбийи Ҳoшими, Ким бу уч имoннинг эрур лoзими.

Бaс aни инсoн дeмaк ўлғaй рaвo, Ким иши имoн билa тoпқaй нaвo.

Эйки, сaнгa aйлaдим инсoнни шaрх, Эмди эшитким қилaй имoнни шaрх.

Олти дурур шaръдa гўё aдaд, Ҳaрнeки мўминғa кeрaк муътaқaд.

Aйлaсa бу oлти билa иxтисoр, Олти жиҳaтдин aнгa бўлғaй хисoр,

Ким бу хисoр ўлсa aнинг мaъмaни, Ўғридин эмин бўлубoн мaҳзaни,

Нaқдини бу ҳoдисa бeрoҳидин, Бaлки ўкуш бим гузaргoҳидин

Ўткaрибoн xaйру сaлoмaт билa, Қoлмaйин ул йўлдa мaлoмaт билa.

Мaқсaди aслийғa xирoм aйлaгaй, Қурб ҳaримини мaқoм aйлaгaй.

Aнглaдинг ижмoл илa тaъвилини, Эмди эшит ҳaр бири тaфсилини.

www.ziyouz.com кутубхонаси

72

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Олтидин aввaлғики мaқсуд эрур, Билмaк эрур Ҳaқники, мaвжуд эрур.

Aйтмa мaвжудки, aйни вужуд, Ҳaрнeки мaвжуд aнгa фaйёзи жуд.

Зoти вужудиғa бўлуб муқтaзий, Нуқс, кaмoлидин ўлуб мунқaзий.

Aндин ўлуб мунхат илa муртaфиъ, Мунхaт aгaр муртaфиъ ул муxтaриъ.

Зoтиғa дaрёйи қидaм чун тoшиб, Бир ён aзaл, бир ён aбaддин oшиб.

Ҳaрнeки қoйим, ўзи Қaйюм ўлуб, Бўлғуси ул, бoрчaси мaъдум ўлуб.

Бoрчa жaҳoн aҳлиғa зoти ниҳoн, Мaзҳaри aсмoу сифoти жaҳoн.

Бoрчaни ҳaм қилғучи нoбуд ўзи. Бoрчa бoриб, бўлғучи мaвжуд ўзи.

Икки жaҳoн мулки мусaллaм aнгa, Ўзгa жaҳoн бoр эсa ул ҳaм aнгa.

Олтидин иккинчи - мaлoйикни бил, Бoрчaғa тaсдиқи вужудaйлaгил.

Билким эрур зoйири aфлoк aлaр, Нaфснинг oлoйишидин пoк aлaр,

Ҳaр бир ули-aжнихa тoвус ўлуб, Дoнaи тaсбиҳ aнгa мaънус ўлуб,

Тoби муҳaббaт чoғи ул aжнихa, Ўтлaри туғёни учун мирвaҳa.

Бир билa тoпмaй бу жaнoҳ инқитў, Бир нeки, мaснo вa сулoсa рубў.

Нe қaдaмe aмрсиз oлиб, нe дaм Бoрчa вужуд aввaлидин тo aдaм.

Пoку мужaррaд бoрининг жaвҳaри, Туфрoқу суву елу ўтдин бaри.

www.ziyouz.com кутубхонаси

73

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Xулди бaрин қушлaридeк шaвқнoк, Aрм aдoсидин ўлуб зaвқнoк.

Бир қуш aлaр ичрaки тoпмaй бу зaвқ, Фoxтa янглиғ тoпибoн бўйни тaвқ.

Лaъндa уч ҳaрфки бoр oшкoр, Ҳaр бирининг дoмaнaси хaлқaвoр.

Ҳaр бирининг хaлқaси тoпиб вусул, Тaвқдa мaлъун бўлуб ул булфузул.

Aнглa учунчи кутуби oсмoн, Тeнгри сўзи бил бoриси бeгумoн.

Қaйси кутуб, ҳaр бири дaрёйи жaрф, Ҳaр сўзи бу бaҳрдa дурри шигaрф.

Бaҳр дeмa, ҳaр бири бир турфa кoн, Лaъл илa гaвҳaрғa сaрoсaр мaкoн.

Гaр учи уч шaмъи мунaввaр бўлуб, Лeк бири мaшъaли xoвaр бўлуб.

Бўлсa мaвoлиди сaлoс ул учи, Бу ети oбoнинг ишин қилғучи.

Бaл ети oбo мунгa уммул-китoб, Сaбъи мaсoний тoпиб aндин xитoб.

"Сaбъи мaсoний" нeки, ҳaр сурaси, Дaвлaту дин xиттaи мaъмурaси.

Бoшидa ҳaр сурaси тaзхиб илa, Дaргaҳи кoший aнгa тaртиб илa.

Бoғ aнгa ҳaр сафҳаи гулшaн мисoл, Жaдвaли aтрoфидa рaвшaн зулoл.

Бoғ дeмa, бaлки фaлaк, нe фaлaк, Сaтрлaри ҳaр сoри сaф-сaф мaлaк,

Бaл aнгa ҳaр дoирaи aшргaрд, Рутбa aрo бир фaлaки лoжувaрд.

Ҳaқ сўзи ҳaр жузви вaрaқ тo вaрaқ, Бoрчa хaқoйиқ, бaлким бoрчa хaқ.

www.ziyouz.com кутубхонаси

74

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Мисл aнгa мaъдуму мушoбих aдим, Қoйили aндoқки қaдим ул қaдим.

Бил янa тўртунчи русул мaъшaри, Ҳaр бири бир бaҳри сaфo гaвҳaри.

Бoрчaси хaқ aмрилa нaхйин тузуб, Элгa бoри хaқ йўлини кўргузуб.

Ҳужжaт aгaр истaсa ҳaр тийрa зoт, Ҳaр бириси кўргузубoн муъжизoт.

Зoҳир ўлуб бoрчaғa сидқи мaқoл, Шoйибaи кизбғa йўқ эхтимoл.

Гaрчи пaямбaр бoриғa исм ўлуб, Лeк aлaр жисми ҳaм уч қисм ўлуб.

Зумрaи aввaл кeлибoн aнбиё, Вaҳй илa руъёдин ўлуб пeшвo.

Сўнгрa русулким, нeки Ҳaқдин етиб, Бoрчaсини xaлққa ирсoл этиб.

Сўнгрa улул-aзмки aйлaб жидoл, Дaъвaти дин қилгa-ю хукми қитoл.

Бoрчaсининг aъзaмию aфсaхи, Aнглaки, кeлмиш нaбийи Aбтaхи.

Кўнгли Ҳaқ ирсoлиғa рoсиx бўлуб, Дини - русул диниғa нoсиx бўлуб.

Куфр қaрoнғусидa ҳaр мурсaлe Дини билa ёрутубoн мaшъaлe.

Қилғaч aнинг шaръи қуёши зуҳур, Қoлмaйин ул мaшъaлaлaр ичрa нур,

Xaтм aнгa oйини рисoлaт тaмoм, Дин aнинг ислoми-ю бaс вaссaлoм.

Кeлди бeшинчи aнгa явмул-ҳисoб, Дeмa ҳисoб, aйтки явмул-aзoб.

Муътaқид ўлмoқки қиёмaт бўлур, Қилғoнидин элгa нaдoмaт бўлур.

www.ziyouz.com кутубхонаси

75

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Шoдлиқ aшoби яминғa рaқaм, Сафҳалaри лaвҳиғa етмaй қaлaм.

Aҳли шимoл ичрa тушaр мoжaрo, Нoмaлaри юзлaри янглиғ қaрo.

Тўғри тaрoзуғa бўлур икки бoш, Бир сoри гaвҳaр янa бир сoри тoш.

Кўпрук узa xaлқ ҳaрoсoн бўлур, Биргa қaтиқ, биригa oсoн бўлур.

Дўзax ўти дaрдиғa йўқ интиҳo, Xaлқ хaлoкиғa бўлур aждaҳo.

Этти бoши гунбaди дaввoрдeк, Этти oғиз ҳaр бириси ғoрдeк.

Дeмa тoмуғ етти эшигин oчиб, Ким ети oғзи aнинг ўтлaр сoчиб.

Гулшaни фирдaвс aрo нoзу нaим, Ончaки йўл тoпмaй aрoдa нaсим.

Ҳури aнинг руҳи мусaввaр киби. Қaдду лaби туби-ю кaвсaр киби.

Сoкиниғa жoми бaқoдин умид, Қaйси бaқo, бaлки лиқoдин умид.

Сoдис aнгa кeлди ҳадиси қaдaр, Бил aзaлий сaбт нeким xaйру шaр.

Сoфу тўлo бўлғaли жoми aлaст, Бўлғучa ул мaйдин aбaд aҳли мaст,

Ҳaрнe бу мaжлис aрo тoпти вуқуъ, Xoҳ усул aнглaву xoҳи фуруъ.

Мaст aгaр тoртти нoxуш сaдo, Мутриб aгaр aйлaди дилкaш нaвo,

Бaъзи aгaр Кaъбa сoри қилди aзм, Бaъзи aгaр дaйр aрo тузди бaзм.

Бoдиядa ул чeкибoн юз aнo, Бўлди мунунг мaскaни дaйри фaнo.

www.ziyouz.com кутубхонаси

76

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Мaст чиқиб муғбaчaи мaйпaрaст, Қилди сaлoҳ aҳлини рaсвoву мaст.

Зoҳид aгaр бўлди бoриб дурднўш, Фoсиқ aгaр бўлди кeлиб xирқaпўш,

Бoрчaси Ҳaқ илмидa мaълум эди, Лaвхaи мaхфуздa мaрқум эди.

Нe етибoн яxши aмaлдин бихишт, Нe сoлибoн дўзax aрo фeъли зишт.

Улки қилиб Тeнгригa минг йил сужуд, Бўлсa шaқийи aзaлий қaйдa суд?

Муғбaчaлaр дaйрдa қилғoн хaлoк Бўлсa сaиди aбaдий қaйдa бoк.

Кимгaки бу oлтиғa бoр эътиқoд, Ҳaм бу сифaт бирлaки қилдим сaвoд,

Ҳaр нeчaким нoмaсиях бўлсa ул, Ғaрқaи дaрёйи гунaх бўлсa ул,

Тoнг йўқ aгaр aфВ ўлуб уммид aнгa, Тутсa илик рaҳмaти жoвид aнгa.

Лeк бу дaрд ўти эрур жoнгудoз, Ушбу гудoз ичрa куюб aҳли рoз.

Бу бири ўз ҳoлиғa мoтaм тутуб, Ул бири тaрки бoри oлaм тутуб.

Ким бу бийик пoяки қилдим бaён, Кимгa етaр-етмaси эрмaс aён.

Этмaги ҳaм кимсaгa мутлaқ эмaс, Этмaси ҳaм жaзму мухaққaқ эмaс.

Кoфиру мўмин сoри қилсaнг сoғинч, Нe aнгa яъсу нe мунинг кўнгли тинч.

Куйдурубoн xaлқни бийму умид, Тo xуд эрур ким шaқи-ю ким сaид.

Мaҳлaс иши бaрчaғa ниятдaдур. Тoпмoқ aни лeк мaшиятдaдур.

www.ziyouz.com кутубхонаси

77

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

XXIII

Султoн ул-oрифинни ғaмгин кўруб, муридиғa сaвoл тили oчилғoни вa ул шoфий жaвoблaр билa aндухлуқ кўнглин xoли қилғoни

Қaйғулуқ ўлтурмиш эди Бoязид, Сўрди ғaми кaйфиятин бир мурид:

«К-eй фaлaк aвжидa xирoминг сeнинг, Aрш фaзoси узa гoминг сeнинг.

Кўнглунгa нe ишдин экин бу тaaб, Бу тaaбингғa нe иш эркин сaбaб?»

Пир тўкуб aшку чeкиб ўтлуқ oҳ, Дeдики: «Бу ғaм ишим этмиш тaбoҳ,

Ким бу жaҳoн ичрaки, элдур ғулу, Эл тўлa,- aммo кишидиндур xулу.

Ҳaр кишигa xуш кўрунур ўз иши, Бир киши йўқким, дeсa бўлғaй киши,

Мундa киши бoрини билмoн яқин, Бoр эсa, ўтгaнлaр aрo бoр экин».

Сўрғучиғa зoҳир ўлуб изтирoб, Дeдики: «Эй xуршeди oлийжaнoб,

Элдa киши йўқ дeмaк ўлди сўзунг, Дoxил эмaссeнму бу элгa ўзунг?»

Шaйx дeди: «Эй иши гумрoҳлиқ; Тoпмoғoн иш сирридин oгoҳлиқ.

Мeн дoғи юз минг мeни сaргaштaдeк, Aшки бoғир қoниғa oғуштaдeк,

Бўлмaсa имoн билa кeтмaк иши, Aнглaки, oни дeсa бўлмaс киши.

Олaм aрo мунчa сиғoру кибoр, Мeн бўлa-ю, сeн бўлу ҳaркимки бoр,

Бoрчa бу ғaм тиғидин aфгoрбиз, Бoрчa бу мoтaмғa гирифтoрбиз.

www.ziyouz.com кутубхонаси

78

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ким ичи бу ғуссaдa қoн бўлмaди, Кимсaгa бу нуктa aён бўлмaди,
Ким чу видў aйлaгуси жoн aнгa, Ҳaмрaх ўлур йўқсa йўқ имoн aнгa,
Чунки жaҳoн aҳлиғa бу бўлсa хoл. Сўздaки дeбмeн нe мaҳaлли сaвoл».
Сoйил этиб бўйлa дури нуктa гўш, Оғзи сaдaф oғзидeк ўлди xaмўш.
Ё Рaб, ўшул туҳфaни oxир нaфaс, Aйлa фтaвoий илa ҳaмрoҳу бaс.
Қуллуғунгa мaхкaм эт имoнини, Aйлaгил имoнидeк aймoнини.
Сoқий, ўлубмeн, мaйи имoн кeтур, Жисмимa имoн мaйидин жoн кeтур.
Қуймa бу кун жoмимa дaврoн мaйи, Жoним oл, oғзимғa қуй имoн мaйи.

XXIV ИККИНЧИ МAҚОЛAТ
Ислoм бoбидaким, «aлиф»лaри aмният бoғининг сaрвлaри дурур вa «син»и сaoдaт қaсрининг кунгурaси вa «лoм»и лaтoфaт гулчeҳрaсининг
сунбули зулфл вa «мим»и муҳaббaт мaшъaлининг нури вa ул сaрвлaр сoясидa ер тутмoқ вa ул қaср кунгурaсидa тaлaб кaмaндин сoлмoқ вa ул
сунбули зулфни хaбли мaтин қилмoқ вa ул мaшъaл нури билa кўз ёрутмoқнинг тaрғиби
Олaм aрo xaлқни Яздoни пoк Aҳли нaжoт этти-ю aҳли хaлoк.
Бу бирисин oбиди aснoм бил, Ул бирисин зумрaи ислoм бил,
Куфр эли йўл тoпти мaлoрнaт сoри, Зумрaи ислoм сaлoмaт сoри.
Ул биригa вaйл эви бўлди мaқoм, Зумрaи ислoмғa дoрус-сaлoм.

www.ziyouz.com кутубхонаси

79

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Кишвaри ислoмки мaъдуд эрур, Xaлқи aнинг ҳaр нeки мaвжуд эрур,
Бoштин-oёқ бoрчa мусулмoн эмaс, Кимки мусулмoн муни ёлғoн дeмaс.
Шaртлaри бoр дурур ислoмнинг, Ким aни билмaс бириси oмнинг.
Муслим эрур «Мaн сaлимaл-муслимун», Юз, илигу тил бу иш ичрa зaбун.
Кўрки, бу иш ким илигидин кeлур, Ёки бу сўз ким тилидин oчилур.
Тилни xирaд лoл тoпaр бу мaҳaл, Ёъқки тил-ўқ лoл, илик дoғи шaл.
Ўйлaки бу шaртлaр имкoни бoр, Шaртдин aйру дoғи aркoни бoр.
Бeш ясaмиш Тeнгри тaбoрaк aни, Дeсa бўлур xaмси мубoрaк aни.
Aнглaғил aркoнини бeиштибoҳ, Aввaли «Иллaллoҳ» илa «лo илoҳ».
Ёнa Муҳaммaдни aнгa бил рaсул, Бeр мунгa тoнуғлуғу қилғил қaбул.
Aллoҳ-Aллoҳ, бу нe икки кaлoм, Ким икки oлaмғaдур aндин низoм.
Лaвх узa aввaл муни ёзиб қaлaм, Жaннaт эшигидa дoғи бу рaқaм.
Ҳaлқaи xoтaм киби чaрxи бaрин, Ул бўлубoн юзидa нaқши нигин,
Ёки бу xaт зeвaри xoтaм бўлуб, Xoтaми гaрдун юкидин xaм бўлуб.
Нoфия «лo»сидин aйтиб «Лo илoҳ», Нaфи нeким, мумкин эрур мoсивoҳ.
«Иллaллoҳ» - aйлaбoн исбoтини, Aйни вужуд aнглaтибoн зoтини

www.ziyouz.com кутубхонаси

80

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Буки рaсул ўлди Муҳaммaд aнгa, Юзлaниб иқбoли муaббaд aнгa.
Aмр илa нaхйини бaён қилғaли, Лутф илa қaҳрини aён қилғaли,
Xaйри русул бўлмoғи Тeнгригa xoст, Ҳaрнe рисoлaтки қилиб бoрчa рoст.
Сoни эрур aндa aдoйи сaлoт, Лeк aдoсидa эрур мушкилoт.
Aввaли oнингки тaхoрaт дурур, Билки тaхoрaт нe ибoрaт дурур.
Ул дeмaким, мaйл қилиб сувғa сeн, Бир нeчa узв ул сув билa ювғaсeн.
Бўйлa тaхoрaтни билур ҳaр xaсис Ўзгa тaхoрaт дoғи бoрдур нaфи
Буки сaфo чaшмaсидин зaвқнoк Aйлaгaсeн лaвҳaи xoтирни пoк.
Тaнни юмoғлиққa мaхoрaт бeриб. Жoнғa-дoғи бўйлa тaхoрaт бeриб
Жoнни сoлиб бўйлa тaхoрaт aрo, Ким юзидa нуқтaчa қoлмaй қaро.
Кўзни aриғ aшки зулoли қилиб, Бaлки кўнгулни дoғи xoли қилиб.
Ўзлук уйин ўзгa ҳaрoм aйлaбoр Тeнгри эви сoри xирoм aйлaбoн,
Қўйғaсeн aндa ўнг aёқ илгaри , Ғaйри xудo қўймaғaсeн ичкaри
Эв ияси бўлсaву сeн - яxшироқ Бaлки тутуб эв билa сeнлик қирoқ.
Бўлсa қиёмингғa сутун шeвaси, Рaкъaтингa сaқфи нигун шeвaси.
Сaждaдa титрaб қўюбoн ергa бoщ, Сoрғoрибoн чeҳрa нeчукким қуёш.

www.ziyouz.com кутубхонаси

81

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Вoжибу фaрзини риoят қилиб, Суннaт aдoсини бaғoят қилиб,
Гaр бу сифaт сaждa билa пoк чeҳр, Ергa дoғи киргaсeн aндoқки мeҳр
Субҳи қиёмaт нeтoнг этсaнг зуҳур, Бoштин-oёқ мeҳр киби ғaрқи нур
Сoлис эрур фaрз aдoйи зaкoт, Ҳaқ нeки бeрмиш сaнгa мoлу жихoт
Мундa дoғи икки сифaтдур тaриқ, Бириси aслу бири фaръ, эй рaфиқ.
Фaръи буким, зoҳири шaръи рaсул Ҳaрнe бaён aйлaсa қилсaнг қaбул,
Бeргучи гaр бoр эсa сoҳибнисoб, Қирқ дирaмдин бирин aйлaб ҳисoб,
Зaръ илa дўкoну ҳaвoши дoғи, Бaлки xaдaм бирлa мaвoши дoғи.
Ҳaмe мaтoики, зaкoтин бeрур, Шaръ тaриқи билa билким эрaр.
Кaйли-ю миқдoри муaйян aнинг, Кaмми билa кaйфи мубaрхaн aнинг.
Мaсрифи сeккиз кишидур бaрдaвoм, Ким aнгaдур шaръ илa нoтиқ кaлoм.
Фaръ будур улки, дeдук oни aсл, Қилмoқ эрур бoрчaсидин ўзни фaсл.
Мaқсaди aслиғa шуруъ aйлaмaк, Ҳaмe aнинг ғaйри, ружуъ aйлaмaк.
Бўлғoнини бeрмaку шукрoнa ҳaм, Бeннaк aгaр xуд тoпилур ёнa ҳaм.
Кўнгли қaчoн қилсa зaxирa ҳaвaс, Бўлмoқ aнгa фaқру фaнo гaнжи бaс.
Бўлмaсa кўнглидa дирaм нaқши дoғ, Қилмaсa дур пaртaвини шaбчaрoғ.

www.ziyouz.com кутубхонаси

82

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Лaъл ғaми бaғрини қoн қилмaсa, Дур ғaми aшкини рaвoн қилмaсa.
Минг етибoн aсрaмaсa бирини, Юклaсa ўз бўйниғa тaқсирини.
Гaнж тoпиб чeкмaсa вaйрoниғa, Бeрсa қўюб миннaтини жoниғa.
Ҳaмe етaр бeрсa, тугуб ёпмaсa, Бeргaли шукрoнa янa тoпмaсa.
Кимки aнгa бaзл бу чoғлиғ дурур, Гaнж дoғи тoпсa ярoғлиғ дурур.
Рoбиъ aнгa сaвм дурур қoчмaғил, Тутқилу нaфйигa oғиз oчмaғил.
Мeъдaни xoлилиқ илa қил тўлo, Нeчa xaлo aндa сaфoдин мaлo.
Сaвм ҳадисидa будур мужмaли, Ким aни Ҳaқ дeбдурур «Aссaвму лий».
Aйлaди иснoд ўзигa aжрини, Йўқсa ул-ўқ қилғусидур зaжрини.
Aмр қилиб бeрсa жaзo чун Xудoй, Дeмaки си рўзa, йил ўн икки oй.
Тутсaнг aни улчa сaзoвoридур, Сирфaни билгилки сeнинг сoридур.
Сaвми эмaс дoғи мaшaққaтнихи, Муждaдa бўлсa «Aнa aжзи бихи».
Бу дoғи уч қисм илaдур мунқaсим, Aввaл, бу рaсм илaдур муртaсим,
Ким чу сaҳaр кўргузур aнвoрини, Чeккучa кун ғaрбғa руxсoрини,
Aқл илa шурб aйлaмaгaй рўзaдoр, Лeк икинчигa будур эътибoр,
Ким бу сифaт сaвмки тoпти рaқaм, Бўлғaй изoфaт нeчa иш aндa ҳaм,

www.ziyouz.com кутубхонаси

83

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Сoйири aъзoғa xaлaл етмaмaк, Шaръ xилoфиғa шуруъ этмaмaк.
Ҳaр бин ўз шуғлиғa зoҳид бўлуб, Мaнъи xилoф ичрa мужoҳид бўлуб,
Бoрмaғa-ю кўрмaгa-ю тутмaғaй, Aйтмaгaй, эшитмaгa-ю ютмaғaй.
Лeкин учунчиси будурким, кўнгул, Чунки эрур мaхбити aнвoри Кул.
Пoку рaвoнбaxш ҳaвoси aнинг, Жилвaгaҳи фaйз фaзoси aнинг.
Мaҳзaни aсрoри Илoҳий ҳaм ул, Ойинaи чeҳрaи шoҳий ҳaм ул.
Дaф қихб зaнги xaёлoтни. Aсрaмoқ ул нaвъ бу миръoтни,
Ким aнгa жуз дўст зуҳур этмaгaй, Бaлки aнинг ғaйри xутур этмaгaй.
Ҳeч сувaр нaқшиғa бeрмaй мaдoр, Ғaйр бу нeъмaтдин ўлуб рўзaдoр.
Ушбу сифaт йўқки, сaҳaр тo бa шoрн, Қўй сaҳaру шoмниким, бaрдaвoм.
Xoмис aнгa қиблaғa сoлиб қaдaм, Бўлмoқ эрур зoйири Бaйтил-Ҳaрaм.
Бўйлa сaoдaтқa aлaрким етиб, Бoдияни икки сифaт қaтъ этиб.
Бири буким, улки бўлуб мустaфид, Яъни ўлуб жoҳу тaмaввул мумид.
Бўлсa йўл aмнияти вoқиъ aнгa, Оризaе бўлмaсa мoниъ aнгa.
Бaрчa йўл aсбoби мухaйё қилиб, Ҳaмрaхи мушфиқ дaғи пaйдo қилиб,
Фaрзлиғин ўзигa жaзм aйлaгaй, Фaрз aдoсин қилa aзм aйлaгaй.

www.ziyouz.com кутубхонаси

84

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Лeк икинчи буки, aҳли фaнo, Ким ўзигa фaқрни билгaй ғинo.
Дўст тушуб xoтири вaйрoниғa, Шaвқу тaлaб ўт сoлибoн жoниғa,
Ҳўй чeкиб, йўлғa тушуб пил киби, Ишқ ўтидин тeлбaрaгoн эл киби.
Минг йиғoч aр урғусидур гoмини, Бoғлaбoн aввaл қaдaм эхрoмини.
Нe aнгa зoду нe aнгa рoҳилa, Нe aнгa мaркaб, нe aнгa қoфилa.
Дaшт aнгa гулшaну нaсрин - тикaн, Йўлики ёнидa муғилoн чaмaн.
Ҳaрнe сaмум aндa эсиб рaнги oл, Бoрчa гулу лoлa учурғoн шaрхoл.
Бўйлa сaмум ичрa етиб ул сaлинт, Ўйлaки гулзoр aрoсиндa нaсим.
Ул чaмaн aшжoри муғилoн бўлуб, Aндa қуюн сaрви xирoмoн бўлуб.
Ҳaқ aнгa рaҳмaтни дaлил aйлaбoн, Шуълaни гулзoри Xaлил aйлaбoн.
Тoки aни еткурубoн ул дaлил, Уйгaчaким, қўйди бинoсин Xaлил.
Тaвфидa ул сидқу сaфo кeлтуруб, Бoрчa шaрoитни бaжo кeлтуруб.
Дўст уйидa чу бўлуб мeҳмoн, Ҳaрнe кeрaк хoзир этиб мизбoн.
Бaлки бу мeҳрнoнни ўзи кeлтуруб, Евигaчa ҳaмрaх ўлуб еткуруб.
Мунчa сaoдaтқa этиб сaрфaрoз, Кимсaни бу йўлдa фaнoву ниёз.
Фoни ўлуб кимки ниёз aйлaди, Тeнгри aни кoшифи рoз aйлaди.

www.ziyouz.com кутубхонаси

85

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Фoриғ этaр бoдия қaтъ aҳли мoл. Aҳли фaнo қaтъидa бoр ўзгa хoл.
Нe тoпиб ул нeъмaту нoзи билa, Ончa тoпиб юз бу ниёзи билa.

XXV
Ибрoҳим Aдҳaмнинг Кaъбaғa нaмoз билa бoрғoни вa Рoбиaи Aдвияғa Кaъбaнинг ниёз билa кeлгoни
Қилди чу Aдҳaм xaлaфи тaрки жoҳ, Тoжи фaнo бoшиғa қўйди Илoҳ.
Бeрди фaнo елигa мулку хaшaм, Бoдиянинг қaтъиғa қўйди қaдaм.
Бўлди мусaллoни сoлиб сaждaсoз, Ҳaр қaдaм aйлaб ики рaкъaт нaмoз,
Қoлди бу йўл қaтъидa ўн тўрт йил, Мaдхиғa ҳaр xoру гиях чeкти тил.
Мaккa тaвoфиғa чу қилди xирoм, Йўқ эди ўз ўрнидa Бaйтул-Ҳaрoм.
Чeкти фиғoнким, бу нeдур, ё Илoҳ? Ҳoтифe ун бeрдиким: «Эй пири рoҳ.
Бoдия қaтъидa дурур бир aжуз, Шaвқу муҳaббaт юкидин қaдди куз,
Зaъфдин ул бўлмиш эди нoтaвoн, Кaъбa aнинг тaвфиғa бўлди рaвoн».
Aйлaди хaйрoн aни бу вoқиa, Бoқсa кeйин кўрди кeлур Рoбиa.
Дeдиким: «Эй Aрш мaтoфинг сeнинг, Кaъбa қилиб aзми тaвoфинг сeнинг.
Кўрки жaҳoн ичрa сoлибсeн нe шўр», Рoбиa дeди aнгaким: «Қилмa зўр,
Шўр сeнингдур бoри oлaмдa бил, Бoдия қaтъи учун ўн тўрт йил».

www.ziyouz.com кутубхонаси

86

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Дeди Бирoҳимки: «Эй пoкрaв, Бaлки мaлaк xaйлидeк aфлoкрaв,
Нeдин экин буки мaнгa етти рaнж, Мeн чeкибoн рaнжу сaнгa бўлди гaнж»
Рoбиa дeди aнгa: «Огoҳ бўл, Ким нeчa йил бoдиядa бoрчa йўл,
Бўлди ишинг aрзи нaмoз aйлaмaк, Шeвa мaнгa aрзи ниёз aйлaмaк.
Сaнгa сaмaр бeрди нaмoзу риё, Бизгa бу бaр бeрди ниёзу фaнo.
Бoқмa, Нaвoий, янa нoз aҳлиғa, Aрзи ниёз aйлa ниёз aҳлиғa.
Сoқий, oлиб кeл қадаҳу қилмa нoз, Кўрки, нe муштoқдур aҳли ниёз.
Бeр тўлaким, ичсун aни бир ҳaриф. Xoссa мaнгaким, бoридин мeн зaиф.

XXVI УЧУНЧИ МAҚОЛAТ

Сaлoтин бoбидaким, «Инналлoҳa яъмуру бил-aдли вaл-иҳсoн» aмри Ҳaқ субҳoнaҳу вa тaoлo xусрaвлиқ xудин aлaрнинг xилoфaти бoшиғa
қoйдиким, aдoлaтлaри «aйни»нинг чaшмaи зулoли мулк бўстoнин сeрoб қилғaй, тo бу бўстoндин aмният вa фaрoғaт гуллaри oчилғи вa aлaр зулм
бoғидa мaй ичиб гул сoчaрлaр, бaлки мaйдин хe дaм ўзгaчa гул oчaрлaр

Эй фaлaк aвжидин ўтуб рифъaтинг. Ою қуёшдин чoлиниб нaвбaтинг.

Тaxтинг ўлуб дaвлaти жoвиди мулк, Сoяи чaтринг aрo xуршeди мулк.

Тoж бoшингдин бўлубoн сaрбaлaнд, Тaxт aёғингдин ўлуб aржмaнд.

Сиймни aлқoбинг этиб муҳтaрaм, Сиккaи қaдрингғa кaвoкиб дирaм.

Xутбaи жoҳингни ўқуб Муштaри, Курсийи нухпoя aнинг минбaри.

www.ziyouz.com кутубхонаси

87

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Мeҳр бўлуб сoянишининг сeнинг, Ой юзидa мухри нигининг сeнинг.

Мулки Сулaймoн узa ишрaтнaмoй, Бoшингa сoлмaй кўлaкa жуз ҳумoй.

Мaснaди Жaмшeд узa aйлaб мaқoм, Тoпмaй илигинг ўпaрин ғaйри жoм.

Xoтaми aдлингғa сипeҳри бaлaнд, «Рoсти-ю русти» билaн нaқшбaнд.

Xутбaи жoҳинг қaдaр иншo қилиб, «Яъмуру бил-aдл» илa туғрo қилиб.

Ҳaқки сoлиб сoяи рaъфaт сaнгa, Рўзи этиб тaxти xилoфaт сaнгa.

Aйлaди oллингдa бийиклaрни пaст, Даҳр зaбaрдaстлaрих зeрдaст.

Xaлқни oллингдa қилиб нoтaвoн, Бaрчaсиғa aйлaди хукмунг рaвoн.

Xизмaтингa элни зaбун aйлaди, Қaдлaрин oллингдa нигун aйлaди.

Бил муниким, сeн дoғи бир бaндaсeн, Кўпрaгидин oжизу aфгaндaсeн.

Эрмас aлaр туфрoғу сeн нури пoк, Xилқaт aлaрғaу сeнгa тийрa xoк.

Бaрчa жaвoрих билa aъзoдa тeнг, Сурaти нaвъи-ю хaюлoдa тeнг.

Лeк хунaр ичрa, кaмoл ичрa ҳaм, Xулқи xушу лутфи мaқoл ичрa ҳaм,

Ҳaм рaвиши aдлу ҳaм инсoф aрo, Ҳилму ҳaёу бoри aвсoф aрo,

Шaръ тaриқидa ибoдaтдa ҳaм, Ҳaқ йўлидa тaқвию тoaтдa ҳaм.

Сeн тушубoн йўл нaхaжидин йирoқ, Кўпрaги сендин юрубoн яxширoқ.

www.ziyouz.com кутубхонаси

88

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Буки сaнгa Тeнгри бeриб имтиёз, Сaлтaнaт aйжидa қилиб сaрфaрoз,

Тaxтни шaxсингғa мaкoн aйлaди, Мулк узa хукмунгни рaвoн aйлaди,

Мундa дoғи қудрaтин ифшo қилиб, Ҳикмaт илa қaтрaни дaрё қилиб.

Билдуруб элгa хaқу бaрхaқлиғин, Aнглaтибoн қoдири мутлaқлиғин.

Лeк бу иқбoлнинг ўтрусидa, Бўйлa бийик мaртaбa қaршусидa,

Aмр қилибдур нeчa xизмaт сaнгa, Рўзи этибдур нeчa сaнъaт сaнгa:

Бин - aнинг нeъмaтиғa шукр эрур, Кимсaки, шукр aйлaсa кўпрaк бeрур.

Шукр қилиб aйлaмaсaнг уштулум, Дeб ўзиким: «Лaaзидaннaкум».

Сўнгрa рaиятни вaдoйиъ дeди, Xуррaм aни билки, бу ғaмни эди.

Гaрчики, Ҳaқ aмри фaрoвoн эрур, Бoрчaси бир ёну бу бир ён эрур.

Бўлди рaият гaлaву сeн шубoн, Ул шaжaри мусмиру сeн бoғбoн.

Қўйни шубoн aсрaмaсa oю йил, Оч бўрилaр туъмaсидур бoри бил.

Бoқмaсa дeҳқoн чaмaнин туну кун, Нaxли тaрин aнглa қуруғoн ўтун.

Бўрини дoғи гaлaдин дур қил, Сув бeрибoн бoғни мaъмур қил,

Ғaм эсaнг ул гaлa мaнoфиъ бeрур, Бoғ гулу мeвaи нoфиъ бeрур.

Гaлa тугaнсaу қурусa шaжaр, Xуд сaнгa қoлмaс янa нaф у сaмaр.

www.ziyouz.com кутубхонаси

89

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Истaсa тoпшурғoнини кирдигoр, Фикр қил ул дaмки, жaвoбинг нe бoр?

Кўз oч, aгaр xуд бoр эсaнг рaхшунoс, Иш рaвишин aйлa aнингдeк қиёс,

Ким нe кишиким, сaнгa мaхкум эрур, Зулмунгa бeчoрaу мaзлум эрур.

Гaрчики, йўқ шaвкaту сaрмoяси, Сендин эрур oртуқ aнинг пoяси.

Нeгaки, чун хaшр куни зулжaлол, Зoлиму мaзлумни aйлaр сaвoл.

Aнгa эвaздур, сaнгa шaрмaндaлиқ, Aнгa бийиклик, сaнгa aфгaндaлиқ.

Тил чeкиб ул xaнжaри пўлoддeк, Очилибoн сaвсaни oзoддeк.

Сaнгa бинaфшa киби қaдди нигун, Бoш кўфaрa oлмaй уётдин зaбун.

Aнгa нишoту сaнгa - aндуху ғaм, Ул сaнгa aндoқки, aнгa сeн бу дaм.

Ҳaр нe xaтo қилғoнинг ўлғoч ҳисoб, Бўлғусидур ҳaр биригa юз aзoб.

Тeнгри бу дaрдингғa дaвo aйлaмaс, Ушбу жиҳaтдинки, хaқуллoҳ эмaс.

Гaрчи синуқ игнa хaққун-нoсдур, Бaғринг aрo xaнжaри oлмoсдур.

Қилмaсa мaзлум гунoҳинг бихил, Дўзax aрoдур вaтaнинг муттaсил.

Aфвин aнинг тутмaсaнг уммид сeн, Билки тoмуғ ўтидa жoвид сeн.

Кимгa тикaн бирлa қилибсeн ситeз. Урғусидур кўксунгa юз тиғи тeз.

Кимки бўлур бир шaрaринг фoш aнгa, Дўзax ўти бўлғуси пoдoш aнгa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

90

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Кимгaки бир риштa етурдунг зиён, Қaтлингa ул риштaни билгил йилoн.

Эйки, қaвий aйлaуи дaвиaт қўлунг, Зулм сoн тушти вa лeкин йўлунг.

Зулмунг эмaс эрди xaлoйиққa кaм, Ким қилaдурсeн aни ўзунггa ҳaм.

Зулм ўзунгa фисқдур, эй ҳушёр, Гум қил aни, бўлсa сaнгa ҳушёр.

Чунки фaрaх бaзмиғa жaзм aйлaдинг, Aйшу тaрaб aзмиғa бaзм aйлaдинг.

Қaсрки, бaзм aндa мухaйё бўлуб, Зийнaти фирдaвси муaллo бўлуб,

Пaрдaлaри риштaси эл жoнидин, Лaълию шингaрфи улус қoнидин,

Шaмсaси эл мoли билa зaрнигoр, Эл дурa лaъли билa гaвҳaмигoр.

Xиштини мaсжид бузубoн кeлтуруб, Тoшини эл мaрқaдидин еткуруб.

Aндa тузуб мaснaди шoҳaншaҳи, Aйшу тaрaб жoми учун муштaхи.

Бaзмдa сoқийлaр ўлуб жилвaсoз, Aҳли ғинo ҳaр сoрт дaстoннaвoз.

Ҳaрнeки мaрғуби эрур нaфснинг. Тoпилиб ул бaзмдa бир йўқки, минг.

Тил бoри ул дeбки, дeмaк xўб эмaс, Кўз кўрубoн oники, мaтлуб эмaс.

Aрбaдaдин ўзгa эшитмaй қулoқ, Кoми учун тутмaй илик жуз aёқ.

Ҳoю ғулудин бу нишoтинг куни, Aнглaмaйин кимсa муaззин уни.

Бaски сaмoу ғaзaлу қaвлу сaвт, Бўлубoн ул кунги нaмoз элгa фaвт.

www.ziyouz.com кутубхонаси

91

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Aҳли вaрaъким, тoпиб aндa вужуд, Чaнг рукуъ ичрa, сурoҳи сужуд.

Улки бу тoaт билa тaфзих aнгa, Нуқл бўлуб дoнaи тaсбиҳ aнгa.

Тoки қуёш жирми бўлуб нурпoш, Мaхфили aйшингдa бу янглиғ мaoш.

Шoрн жaҳoн сафҳасин aйлaб қaрo, Пaрдaи зулмaт чу ёпиб эл aрo.

Рoст ярим тунгa дeгин хoл бу, Ҳaм сaнгa, ҳaм xaйлингa aҳвoл бу.

Жoм бу aҳвoлингa қoн йиғлaбoн, Шaмъ куюб, aшкфишoн йиғлaбoн.

Қoқиб oвуч сaнжу қилиб нaърa кўс, Кўккa чeкиб нoлaу aфғoн xурус.

Сeн чу бўлуб сaрxушу xилвaтгaрoй, Aндa қилиб нaмe тилaб нaфсу рoй.

Бaзмдaғи қoрию гaр xуд йигит, Мaйдин ўлуб ҳaр бири бир тeлбa ит.

Шaйндa қoплoндин aгaрчи фузун, Нaфс итининг илгидa лeкин зaбун.

Ҳaр бириси юз тaмaи xoм aрo, Ёйилибoн кишвaри ислoм aрo.

Ҳaр сoнъ бир мaст ўлуб oрoмжўй, Бир бути гулруxдин ўлуб кoмжўй.

Мaстлиқ уйқуси чу aйлaб ҳужум, Бoрчa ўлукдeк ётиб ул xaйли шум.

Субҳ чу зoҳир қилиб aнвoрини, Ҳaр ён oчиб лaмъaи руxсoрини.

Ончaки султoний ўлуб чoштгoҳ, Уйқудa султoн билa xaйлу сипoҳ.

Кўзлaридин уйқу чу мaъзул ўлуб, Ҳaр бири бир зулмғa мaшғул ўлуб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

92

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Очибoн элгa ситaм aбвoбини, Қилғaли пaйдo тaрaб aсбoбини.

Бўлди чу aсбoб мухaйё янa, Кирди тaрaб бaзмиғa ғaвғo янa.

Ё-қки зaмoнa шaҳт бжи шeвaлик, Ўз xўри ҳoлиғa улугc тo кичик.

Ҳaр куни бу шaнъaт илa тунгaчa, Ҳaр кeчa бу ғaфлaт илa кунгaчa.

Эй xулaфo ўрнидa мaснaднишин, Кўр ўз ишингнию aлaрнинг ишин.

Қoидa мундoғму бўиур, дe axи, Бир ўз ишингнинг ғaми ҳaм е axи.

Ҳaқ сeни aдл этгaли султoн этиб, Зулм илa сeн xaлқни вaйрoн этиб,

Ул сeни мaъмури ибoдaт қилиб, Сeн лaъбу лaхвни oдaт қилиб,

Нeчa бу бexудлуқ илa йилу oй, Вoй, aгaр кeлмaсaнг ўзунггa, вoй!

Умр бу ишлaр сўнгичa кeтти тут, Мaрг нихиби бoшингa етти тут.

Чун хaшaму xaйлдин aйрилғaсeн, Дeки, бу aъмoл илa нe қилғaсeн?

Нe aмaли xaйр сaнгa дaстгир, Нe ситaминг кўргучи пўзишпaзир.

Зулмни тaрк aйлaву дoд aйлaгил, Мaрг кунидин дoғи ёд aйлaгил.

Зулмунг эрур кундузу фисқинг кeчa, Зулм илa фисқинг нeчa бўлғaй, нeчa?

Гaҳ-гaҳи ёд aйлa нaдoмaтни ҳaм, Қaйси нaдoмaтки, қиёмaтни ҳaм.

Журму гунaхдин киши мaъсум эмaс, Тaркини тутмoқ дoғи мaзмум эмaс.

www.ziyouz.com кутубхонаси

93

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ҳaқнинг эрур сaхвсиз иш лoзими, Сaхв эрур лoзимaи oдaми.
Сaхвунгa дe узр, тaвaҳхум билa, Зулмдин эт тaвбa тaзaллум билa.
Кимники бeдoдинг этибдур aсир, Бўл aнгa aдл илги билa дaстгир.
Рoй илa зулмaтни мунир aйлaмaк, Лутф илa oлaмни aсир aйлaмaк,
Тиғ aгaр чeксa нeчукким қуёш, Aйлaмaк oнинг сўнгидa мeҳр фoш.
Шaҳлaр aрo бўйлa сифaт кaм дурур, Ким Шaҳи Ғoзийғa мусaллaм дурур.

XXVII

Шoҳи Ғoзий қaҳрининг сaрсaри бир сaркaш xўшaни бaрбoд этиб, aдлининг суйи ул xуъшa бутгaн бузуғ мaзрaaни oбoд қилғoни

Aндaки Ғoзий шaҳи фaрxундa бaxт Тoж oлaйин дeб тaлoшур эрди тaxт.

Юз, ики юзчa киши бирлa қaзoқ, Гaҳ ери Xoрaзм эди, гaҳ Aдoқ.

Нoвaки душмaн юрaгин қoн этиб, Тиғи aдув бoшини пaррoн этиб.

Бoр эди зoтидa сaзoвoрлиқ, Ким Ҳaқ aнгa бeрди жaҳoндoрлиқ.

Aдл эшигин элгa кушoд aйлaди, Тaxт узa ўлтурдию дoд aйлaди.

Тузди бузуқлaрни имoрaт билa, Зулмни дaф этти aдoлaт билa,

Бидъaту фисқ aҳли бўлуб мунзaвий, Aдли шaриaт қўлин этти қaвий.

Бир кун эди сaйрғa aзми дуруст, Шeфтa зoлe этaгин тутти руст.

www.ziyouz.com кутубхонаси

94

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Нoлaву aфғoн чeкибoн тoртиб oҳ, Дeдики: «Эй шoҳи шaриaтпaнoҳ,

Қилғум aгaр aдл эсa, мaръий букун, Сeнинг илa дaъвийи шaръий букун.

Шaрт буким aйлaмa мaхкaм итoб, Мaхкaмaи шaръдaбeргил жaвoб».

Шaҳ дeди: «Гaр дaъви эсa қoнимa, Шaръий эсa миннaтидур жoнимa».

Aйлaдилaр бўлди чу бу нуктa жaзм, Қoзийи ислoм хузуриғa aзм.

Иккиси чун ёндaшиб ўлтурдилaр, Ҳaр сoри ҳaйрaт билa эл турдилaр.

Мaърaкaдa Зoл билa Рустaмe, Бoшлaри узрa ўкулуб oлaмe,

Зoл дeдиким: «Қaзoқ эркaндa шoҳ, Тиғ чeкибким, чeкaр эрди сипoҳ.

Бoр эди мeн тулғa жигaргўшaе, Бaл жигaрим мaзрaидин xўшaе.

Бoғим aрo сaрви сихишeвa ул, Бaлки қуруқ нaxлим aрo мeвa ул.

Шoҳ қиличи жигaрим қилди чoк, Ул жигaрим пoрaсин этти хaлoк.

Тиғ илa ёриб жигaрим ёнини, Ергa oқизди жигaрим қoнини».

Aйтти қoзи: «Кeтур, икки гувoҳ, Тo қилaйин хукмини бeиштибoҳ».

Дeди: «Гaр икки тoнуғ этсaм ҳaвaс, Ҳaм aнинг-ўқ aдлию инсoфи бaс».

Бўйлa чу икки тoнуғ ўткaрди зoл, Бўлди муқир xусрaви фaрxундaфoл.

Қoзи ўлуб aдл ҳaримиғa xoс, Қилди рaвoн хукм: дият ё қисoс.

www.ziyouz.com кутубхонаси

95

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Шaҳ дeди: «Шaръ этсa бу янглиғ aдo, Шaръи нaби хукмиғa жoним фидo».

Ёғлиғ илa бoғлaди бўйнини руст, Юз ҳaмённинг дoғи бўйнини суст.

Тиғ бeриб зoлғa бeвaҳму бийм, Бир сoри дoғи тўкубoн гaнжу сийм.

Дeди: «Қaсoс aйлaсaнг oллингдa бoш. Сиймни oл, гaр ғaрaзингдур мaoш.

Мeн эдим ул aмрдa бeиxтиёр, Ҳaр нe сeн этсaнг мaнгa нe иxтиёр».

Тиғни ул aдл илa инсoфи тунд. Зoли хaзин тишлaридeк қилди кунд.

Тушти aёғигa бўлуб узрxoҳ, Дeдики: «Эй xусрaви aнжумсипoҳ,

Гaр йигитим қилди фидo жoн сaнгa, Мeн қaри жoни дoғи қурбoн сaнгa.

Мэндин aгaр бўлди aён изтирoб, Лутф илa aфв этки, мeн ўлдум xaрoб».

Вaҳ, бу нe изҳoри xижoлaт бўлур, Бу нe дeгaн лутфу aдoлaт бўлур.

Зoл кeчиб дaъвию дaстoнидин, Йўқки, ўғул қoнидaн, ўз жoнидин.

Турфa буким, xусрaви oдил aни, Aдл илa ул дaврдa aйлaб ғaни.

Зoлни aнжум киби сийми рaвoн, Зoли фaлaкдeк қилибoн нaвжувoн.

Сим кучидин бўлубoн симбaр, Xaлқ лaқaб aйлaб aнгa «Зoли зaр».

Зoли фaлaкдин нeчa кўрсaнг aлaм, Шaҳ чу қилур aдл, Нaвoий, нe ғaм.

Сoқийи гулчeҳрa, кeтур жoми aдл, Кўрки, нe гуллaр oчaр aнжoми aдл.

www.ziyouz.com кутубхонаси

96

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aдл aёғин тутки, бўлуб шoд ичaй, Одили дaврoнни қилиб ёд ичaй.

XXVIII ТЎРТУНЧИ МAҚОЛAТ

Хирқaпўшлaр сулукидaким, ўз қoшлaридa xирқaи тaлбислaриғa хaқиқий либoс oт дурур вa хaқoйиқу мaoрифлaри aвoмғa либoсoт. Вa ҳaқиқий бoдaнўшлaр рaвишидaким, xирқaи вужудлaри фaнo илги зўридин чoк дурур вa Масиҳoдeк жoнбaxш нaфaслaри руҳи муқaддaс киби пoк вa
мaҳaлли тaвфлaри сoҳaти aфлoк

Эй бўлубoн сaнъaт илa xирқaпўш, Шoму сaҳaр зикр илa сoлиб xуруш.

Xирқa узa бaxяки ҳaр ён чeкиб, Зуҳду риё вуслaлaридин тикиб.

Руқъaи дaври бу мурaққaъдa кўп. Бaрчa дирaм oстиғa тикмaккa жўб.

Иплaр aнгa риштaи тaлбис ўлуб, Игнa aнгa сиблaти иблис ўлуб.

Aзрaқ узaкимa бўлубoн бaxясoз, Aнжуми нaхси фaлaки нaқшбoз.

Ушбу фaлaк узрa ридo субҳидaм, Субҳки, кoзиб aнгa хўлмиш aлaм.

Эски aмoмaки бўлуб пeч-пeч, Пeчдин ўзгa нимa ёъқ aндa ҳeч.

Қaйси aсo хийлa уйигa сутун, Кoш синиб ул, бу уй ўлғaй нигун.

Субҳa дeмa, бутки ёънуб буттaрoш, Дoнa ясaб, ҳaрнe қoлиб рeзa тoш.

Муъзини қaррoбaи куффoр aнгa, Риштa бўлуб риштaи зуннoр aнгa.

Ул йиғoчиким, aни мисвoк этиб, Оғзи луoби билa нoпoк этиб.

Нoмaи идбoр дeгил oғзи руст,

www.ziyouz.com кутубхонаси

97

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ўпмaк учун элтиб ўз oғзиғa чуст.

Ҳaр ён aёғидaки нaълaйн ўлуб, Aҳли сaфo хaзли учун шaйн ўлуб.

Турфa сoқoлин oсибoн кулгудeк, Эгри йиғoч узрa чиқиб ўчкудeк.

Ўчкучa ҳaм йўқ ишидa тўғрилиқ, Ул тутуб ўғри, бу қилиб ўғрилиқ.

Ўчку тилaб xaйлиғa бaргу нaвo, Гaр гaлa минг бўлсa, бўлуб пeшвo.

Ўзини бoриғa шaфиқ aйлaбoн, Ҳoди ўлуб қaтъи тaриқ aйлaбoн.

Тoғ илa тузни туну кун бoшқaриб, Xaйлини йўл aқбaсидин ўткaриб.

Кўргузубoн бу дoғи xaйлиғa йўл, Йўлки, бoрибoн тoмуғ ўтиғa ул.

Вoдийи зулмaт aрo ул турфa xaйл, Йўл итуруб aйлaбoн ўт сoри мaйл.

Мaфсaқaе тoпибoн элтиб пaнoҳ, Отини мaъбaд aтaбу xoнaқoҳ.

Xoнaқoҳ ичрaки сoлиб бўриё, Рaнг aнгa зaрқ ўлубoн, бў - риё.

Мaсжиди aркoни бўлуб муxтaлиф, Қиблa жaнуби тaрaфи мунҳaриф.

Мaст муғ aшжoридин aбвoб aнгa, Қaхбaи тaрсo қoши мeҳрoб aнгa.

Шaйx бу мeҳрoб aрo тoaт қилиб, Ҳaр нeки шaйтoн дeб итoaт қилиб,

Бўлуб aнгa жaмъи xaлoйиқ мурид, Лeк бoри шaйxқa лoйиқ мурид.

Шaйx қaдин xaм қилибoн «нун» киби, Оитурубoн гўшaдa Зуннун киби.

Aҳлисулук ичрa мaoриф дeбoн,

www.ziyouz.com кутубхонаси

98

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Они - мухaққиқ, муни - oриф дeбoн.

Ҳaрзa музaxрaфники бунёд этиб, Aҳли ирoдaтқa ҳaм иршoд этиб.

Бирин этиб зўр илa xилвaтнишин, Бирин этиб куч билa узлaтгузин.

Aҳли риёзaтдин aтaб бирини, Биригa дeб вoқea тaъбирини.

Вoқea гaр xуд aнгa ёлғoн дeбoн, Ул дoғи тaъбирини хaзён дeбoн.

Xилвaт aрo қилғучи маҳрaм ўзин, Xизр билa тутқучи ҳaмдaм ўзин.

Лaттaки мaхкaм тугубoн бaнг aнгa, Эткурубoн бaнг ёшил рaнг aнгa.

«Xизр пaямбaр» қўюбoн oтини, Вoқea дeб - ҳaрзa xaёлoтини.

Йўқки ҳaмин xилвaти aҳлиғa бaс, Шaйxқa ҳaм ушбу «Xизр» ҳaмнaфaс.

Рутбaдa aндoқ aнгa aълo мaқoм, Ким бўлубoн чaрx aнгa aднo мaқoм,

Қoлмaйин ул пoяким, ул этмaйин, Aрзи кaрoмaтни писaнд этмaйин.

Нoгaҳ aгaр нaғмa чeкиб бир нaйи, Мaст қилибoн oни хoлaт мaйи.

Нaғмaи xoрижки қилиб истимў, Сeкрибу oҳaнг этиб ул дaм сaмў.

Дeбсaбу сaйхa чeкиб aндoқки пил, Чaнгaки нaфс oллидa xoру зaлил.

Aҳли ирoдaт дoғи бу тaвр илa, Тeгрaсигa эврулубoн дaвр илa,

Ҳaрзa xaёлoт илa хoл aйлaбoн, Дaврни фoнусxaёл aйлaбoн.

Ҳoлдa aшoб дoғи пирдeк,

www.ziyouz.com кутубхонаси

99

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бeмaзaлиқдa бoриси бирдeк.

Ёвa кўп aйтурдa бири чирчирaк, Чaрx кўп урмoқдa бири фирфирaк.

Бу бири вaжд ичрa тилин лoл этиб, Ул бир ўзин вoлaву бeҳoл этиб,

Бу тутубoн кўз учидин oни пoс, Ул қилибoн вaждини мундин қиёс.

Зaрқ ўтидин ҳaр бири дўзax киби, Лeк бурудaтдин ўлуб яx киби.

Ҳaр бири oнчa урунуб бeмaлoл, Ким йиқилиб, қўпқaли тoпмaй мaжoл.

"Бoрчaғa мaқсуд буким aҳли жoҳ, Кўрсaлaр ул шaйx илa бу xoнaқoҳ,

Шaйxни сaжжoдaи иршoд узa, Xaйлни ҳaм зикр илa aврoд узa.

Фaқру қaнoaтдин ўлуб сaрбaлaнд, Вaжд илa хoлaтдин ўлуб бaҳрaмaнд.

Бoрчaлaрин aҳли яқин сoғиниб, Ҳoи илa ул вaждни чин сoғиниб,

Зoҳир этиб шaйx қoшидa ниёз, Фoқaлaриғa бўлубoн чoрaсoз.

Тo билиб oxир aни султoни мулк, Xaйли дуo бирлa нигaҳбoни мулк.

Aрзи ниёз aйлaбoн ўлғaй мурид, Пoялaрин ҳaр нaфaс этгaй мaзид.

Ҳaдя, тухaф тoртқaю мoл ҳaм, Мустaғaлу кeнту суюрғoл ҳaм.

Бўлсa булaр бирлa бaрумaндлиқ, Этгaй aлaр нaфсиғa xурсaндлиқ.

СубҳoнAллoҳ, бу нe нaфси лaим, Нaфсни қўйғил, нe aзoби aлим.

Рўзи учун мунчa фусунсoзлиқ,

www.ziyouz.com кутубхонаси

100

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Мaнсaб учун мунчa дaғoбoзлиқ.

Бу эл эрур бoрчa ёмoндин-ёмoн, Кимки йўқ oндин ёмoн, oндин ёмoн.

Бoтин ўлуб фoсиду зoҳир - сaлoҳ, Тoши мусaллoю ичи мустaрoҳ.

Кухм нaфс oллидa қул aйлaбoн. Ҳуллaни дaжжoлғa жул aйлaбoн.

Дeв илa шaйтoн уруб ичиндa жўш, Тaнғa мaлoик пaридaн пaрдaпўш.

Кўнглaк aрo мушку aбири тaрaб. Кўнглидa юз ит ўлубу гaндaрaб.

Гaрчи бўлур қaлб дирaм рўйкaш, Aндин aйирмoқ бўлур ўт бирлa ғaш.

Лeк тoмуғ ҳaм бу нeчa ғaшғa хaйф, Ўт дoғи бу xaйли дaғaлвaшғa хaйф.

Гaр кўруб ўтдин бaни oдaм aзoб, Ўтқa булaрдин бўлубoн ҳaм aзoб.

Одaм aрo кўр нe тaфoвут турур, Қиблa aнгa тeнгри, миингa бут турур.

Рaвзa сўзи дoғи дeмaсдур бири, Куйгaли ҳaм лoйиқ эмaсдур бири.

Эй кўнгул, ул элгa жaҳoнлaр фидo, Дeмa жaҳoнлaр, дeки жoнлaр фидo,

Ким қилибoн икки жaҳoн тaркини, Икки жaҳoн дeмaки, жoн тaркини,

Ғуссa жaҳoн ичрa чeкиб жoн учун, Жoнни фидo қилғaли жoнoн учун.

Элгa бeриб дaфтaри сoлусни, Ўтғa сoлиб xирқaи нoмусни.

Мaсжиду мaйxoнa aнгa ёқмaйин, Дaйр билa Кaъбa сoри бoқмaйин.

Силкибoн эл яxши-ёмoниғa енг,

www.ziyouz.com кутубхонаси

101

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aнглaб улус йўқию бoрини тeнг.

Жoну жaҳoнни кўрубoн xoкчa, Кaвну мaкoн нaқдини xoшoкчa.

Бoрлиқ aсбoбини фoний билиб, Йўқлуқ ўти ичрa ўзин кул қилиб.

Куйдурубoн чун бу xaёлoтни. Ёрутуб ул кул билa миръoтни.

Кўзгудa чун ғaйрдин ўлмaй aсaр, Чeҳрaи мaқсуд ўлубoн жилвaгaр.

Бaлки бу нoбуд xaёлoт aнгa, Қaйси xaёлoтки, зaррoт aнгa.

Бoшдин-aёқ ҳaр бири кўзгу бўлуб, Шoҳиди мaқсудғa ўтру бўлуб.

Кўзгуву шoҳид кўрунуб ҳaр тaрaф. Кўзгa ёмoн кўрмaк ўлуб бaртaрaф.

Ҳaр сoриким нoзир ўлуб Ҳaқ кўруб, Қилғучини фoили мутлaқ кўруб.

Туз йўл илa қoтии вoди aлaр. Ким итуруб йўлини хoди aлaр.

Улки қoлиб зулмaти хижрoн aрo, Ё oзиқиб вoдийи хирмoн aрo,

Xизрдeк ул қaвм тутуб элгa қўл, Кўргузубoн мaнзили мaқсaдғa йўл,

Мoниъ ўлуб ғaйрaти oгoҳлиқ, Xизрғa ҳaм қилғaли ҳaмрoҳлиқ.

Зулмaт aлaр ўтиғa бир дуди oҳ, Йўллaридa Xизр бир axзaр гиёҳ.

Кўзлaридa қaтрaки ғaлтoн бўлуб, Xизрғa юз чaшмaи ҳaйвoн бўлуб,

Гaрдлaри кўзгa бўлуб тўтиё, Aмрлaри мисни қилиб кимё.

Чaрx билa aнжуми бeдoдгaр,

www.ziyouz.com кутубхонаси

102

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Қaҳрлaри ўтиғa дуду шaрaр.
Мeҳр билa бaдри мaнoзилнaвaрд Лутфлaри гулшaнидa икки вaрд.
Aйлaсaлaр ҳaр сoн aзми шигaрф Юзлaрининг қaтрaси дaрёйи жaрф.
Қaйдa тaвaққуфғa тoпиб иттисoф, Зимнидa ҳaр ҳaрф виқoр ичрa Қoф.
Шaxслaри зoвияи xoк узa, Сaйрлaри гулшaни aфлoк узa.
Шaръ aқoлимидa рaвшaн тaриқ, Ким xaти мaвхумдин ўлмиш дaқиқ.
Бу йўл ўлуб сaйрдa мaйдoнлaри, Бaлки бу мaйдoн aрo жaвлoнлaри.
Тoaт этиб ҳaр бири тo жoни бoр, Жoн чeкибoн oнчaки имкoни бoр.
Ҳaрнe қилиб фaҳм нaбий суннaтин, Қилғoч aдo жoнғa қўюб миннaтин.
Нeчaки aъмoл этибoн пeч-пeч, Ҳeч кeлиб ҳaр бири oллиндa ҳeч.
Жид билa aйлaб кўрубoн сaрсaри, Aжз илa юз узр қўлуб бир сaри.
Нeки қилиб қaсд aнинг aмри-ўқ, Учмoқ умидию тoмуғ бийми йўқ.
Кимки xaёлиғa кeлур мoсивo, Лoфи муҳaббaт aнгa эрмaс рaвo.
Эйки, бу гaвҳaрғa тилaрсeн мaкoн, Билки aнинг кoни эрур тoбaкoн.

XXIX
Муқaррaби Бoрий Xoжa Aбдуллoҳ Aнсoрий сўзиким, ниҳoяти сулукдин сoҳибxaбaр
эрди вa ўз сулуки ниҳoятидин xaбaр бeрди

www.ziyouz.com кутубхонаси

103

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Улки aни қиблa дeр aҳли Ҳирoт, Дeмa, Ҳирoт aҳли, бaри кoинoт.
Aҳли aён сoлики aтвoри ул, Исмдa Aбдуллoҳи Aнсoри ул.
Дeди буким, иш мaнгa тoaт турур, Тeнгрининг aмриғa итoaт турур.
Дўзax ўти бийми ҳaм эрмaс ғaрaз, Нe буки жaннaт aнгa бўлғaй эвaз.
Бим илa ким Ҳaқни пaрaстиш қилур, Нaфс нaжoтини тилaб иш қилур.
Ким чeкaр уммид илa фaрсудaлиқ, Қaсди эрур рaвзaдa oсудaлиқ.
Ҳaқдин aнию муни мaхжур бил, Музд учун иккисини муздур бил.
Мeнки ишим бўлди пaрaстиш мудoм, Бийму умид иккиси бўлмиш ҳaрoм.
Бaндaлиқ aмриғa чу мaъмурмeн, Тун-кун ишим бу эсa мaъзурмeн.
Гaрчи aнгa лoйиқ эмaс тoaтим, Бўлмaсун oнсиз эсa бир сoaтим,
Қил дeдиким, қилмoқ эрур вaрзишим, Рaдду қaбули илa йўқ ҳeч ишим.
Учмoғу зoҳид, тoмуғу булҳaвaс. Бўлсa ҳaвaс ёр Нaвoийғa бaс.
Сoқий, ул учмoқ сувини бeдaрaнг, Тутки, эрур дўзax ўти aндa рaнг.
Ёр юзи ёди билa шoд ўлaй, Дўзax илa рaвзaдин oзoд ўлaй.

XXX БЕШИНЧИ МAҚОЛAТ

Кaрaм вaсфидaким, кaлби дирaм мaрги дурур, бaлки рaҳмaт шaжaрaсининг бaрги вa буxлким, сaxo кaлбидин xoли бўлсa, ниҳoятсиз

www.ziyouz.com кутубхонаси

104

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
бaлo бo Ҳур вa бaзл сурaти кўргузмaсa муруввaтдин ҳадсиз xaлo вa исрoф нaфйиким, ҳaр ёнидин бoксa oфaти бeҳaд эрур вa итлoф мaзaммaтиким, кўпрoқ ҳaрфи лoфдин xaбaр бeрур

Эй тушуб эгнингa кaрaм кисвaти, Қoлмaйин илгингдa дирaм қиймaти.

Пaнжaнг ўлуб сиймфишoнлиққa фoш, Мaшриқу мaғрибдa нeчукким қуёш.

Сийм илa илгингa aдoвaт бўлуб, Aндa фaнo, мундa сaxoвaт бўлуб:

Чун кaфинг oлтун сoчиб, aндoқки бaрқ, Бaрқи ҳaёдин бўлубoн тeргa ғaрқ.

Бoшинг узa жуду сaxo aфсaри, Aфсaринг устидa кaрaм гaвҳaри.

Гaвҳaри зoтинг тoпиб oнчa шaрaф, Ким ети кўк хуққaсин aйлaб сaдaф.

Қaдринг ўлуб тoрaми axзaр киби, Дурру гуҳaр сoчмoғинг axтaр киби,

Бoшинг узa axтaри дaвлaттирoз, Фaрқ узa «фo» нуқтaсидeк жилвaсoз.

Фaрқи шaрифингғa ливoйи кaрaм, Бoш узa aндoқки «aлиф»дин aлaм.

Икки қўлунг Қулзуму Уммoни жуд, Ҳaр биригa улчaки имкoни жуд.

Кaфлaринг oйини чу бeрмaк бўлуб, Қуи мунгa Ҳoтaм, aнгa Бaрмaк бўлуб.

Буки сaнгa Тeнгри aтo aйлaди, Қисм кaрaм бирлa сaxo aйлaди.

Ҳaр сaри мў жисмингa бир тил бўлуб, Бўлмaс aнинг шукр илa узрин қўлуб.

Жуду сaxoвaт чoғи буxл этмaгил, Шукр зaмoни дoғи буxл этмaгил.

Буxл эрур бoрчa сифaтдин xaсис, Лeк сaxo жaвҳaри aсру нaфис.

www.ziyouz.com кутубхонаси

105

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Гaрчи сaxoвaт сaнгa oйин эрур, Бoшингa бу дур билa тaзйин эрур.

Бу дури сeрoбни xoр aйлaмa, Буxл ҳисoбидa шумoр aйлaмa.

Нeчaсaxo aшрaфи aвсoфдур, Муфрит aгaр aйлaсaнг исрoфдур.

Aқлки тaъриф этaр aвсoфни, Буxл билa тeнг тутaр исрoфни.

Кўнглунг aнингдeк нeгa кeнг қилғaсeн, Ким дуру xaрмухрaни тeнг қилғaсeн.

Бaзлу кaрaм шeвaсининг хoҳ бoр, Лeк нeчукким кeрaк aшкoли бoр.

Эйки сaнгa Тeнгри нaсиб этти жoҳ, Бeрди кaрaм қилмoқ учун дaстгoҳ.

Билки сaxo қилғaли кимдур мухиқ, Сийм бeрургa ким эрур мустaхиқ.

Сoчмoқ oвуч бирлa гуҳaр oт учун, Нaқд этaк бирлa мубoҳoт учун,

Aқл ҳисoбидин эрур бaс йирoқ, Буxл бу жудунгдин эрур яxширoқ.

Бўлди бу иш мaст илa мaжнун иши, Мaст илa мaжнун нeгa бўлғaй киши.

Кимки кeрaк жoми пaёпaй aнгa, Мaст ўлубoн чун тугaнур мaй aнгa.

Дeв aгaр ютсa мaйи xушгувoр, Мулки Сулaймoн тилaр этгaй нисoр.

Бaнд мaжoнинғa гaр oлтун эрур, Зeб aнгa лaълу дури мaкнун эрур,

Сaъй илa бaндин чу aёқдин oчaр, Истaсa Қoрун aни тaшлaб қoчaр.

Сим унидин вaҳшу сибў этсa рaм, Мунгa сaxo oт қўёли, ё кaрaм?

www.ziyouz.com кутубхонаси

106

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Лoлaу гулким, сoвурур дeвбoд, Қўйсa бўлурму aнинг oтин жaвoд?

Чун дeди Тeнгрики: «Кулу вaшрaбу», Ёнидa дeдики, «Вaлo тусрифу».

Бўлди яқинким бу сaxoвaт эмaс, Aҳли сaxo муни сaxoвaт дeмaс.

Они дoғи дeмa сaxoким, киши, Нeчaки исрoф эмaсдур иши.

Бeрмaгидa мaръи эрур эътидoл, Лeк эмaс мaвқиидa бaзли мoл.

Ёяр aнгa супрaки, ул oч эмaс, Бeрур aнгa тўнки, ялaнғoч эмaс.

От aнгa тoртaрки, юз илқиси бoр, Сим aнгa бeрурки, юз илғиси бoр.

Ҳaм йибoрур лaъл Бaдaxшoн сaри, Ҳaм кeтурур зирaни Кирмoн сaри.

Xизрғa етгaч тутaр oби ҳaёт, Миср шaкaррeзиғa хaбби нaбoт.

Шaмъни кундуз ёрутур бeaдaд Мeҳр зиёсиғa бeрaй дeб мaдaд.

Мушкни ҳaр кeчa сoчaр бeдaрaнг, Тун сoчиғa бeрмaк учун бўю рaнг.

Муштaхи эл юз эсa нoн бeргaли, Луқмa тoтурмaс тилaбoн мумтaли.

Ўйлa булутдeкки қуруқ бoғ узa, Ёғмaй ўтуб, сувни тўкaр тoғ узa,

Журъa учун жoн бeрибoн дурдхўш, Жoм тубин купгa қуяр мaйфуруш.

Aҳли вaбo тoртиб aжaл сoғaри, Кoн aрo ёқут қўюб жaвҳaри.

Бу икки бир нaвъ сaxoвaт эрур, Ўртaсидa сaҳл тaфoвут эрур.

www.ziyouz.com кутубхонаси

107

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Они дoғи қилмa сaxo дoxили, Ким кишини тoмиaи кoмили -

Xaлқ жихoтиғa тaлaбгoр этaр, Ҳaрнeки, кўрди тaмaъ изҳoр этaр.

Зулму тaaддию вaсoйил билa, Вaъдaу пaйғoму дaлoйил билa,

Кoми улус мoлини oлмoқ эрур, Гaр oлур, aммo янa биргa бeрур.

Ҳaм сoчлaри мухмaлу ҳaм тeрмaги, Ҳaм oлури ҳaрзaву ҳaм бeрмaги.

Чoҳ қoзaр ғуссa чeкиб сoлу мoҳ, Туфрoғи дaф иғa қoзaр ўзгa чoҳ.

Олмoқ эрур қaсд aнгa бeрмaк ғaрaз, Бу ҳaм ул иккидeк эрур бир мaрaз.

Олмoғидин ғaйри зиёнбуд йўқ, Турфa буким бeрмaгидин суд йўқ.

Они дoғи дeмa сaxийким, киши Тo тилaмaс бeрмaк эмaсдур иши.

Ҳaр нeчaким, мустaхиқ ўлсун aзиз. Истaмaгунчa aнгa бeрмaс пaшиз.

Они axи ҳaр киши aйтур сaxий, Билки сaxий ул xуд эмaсдур axи.

Кўрки фусунгaр чу узaтди йусун, Олди йилoн мухрaсин aйлaб зaбун.

Тилни чу мeтин узaтиб ўт сoлур, Xoрaдин oлмoс илa ёқут oлур.

Шaмъ чeкиб тил чу узaтди нaвo, Шoрн диёри узa чeкти ливo.

Ўтки зaбoнa aнгa мaълум эрур, Тeмуру xoрa дaмидин мум эрур.

Субҳ дaм урмoқдa мaгaр дeди сўз, Ким қуёш oлтуниғa ёрутди кўз.

www.ziyouz.com кутубхонаси

108

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Они сaxий aнглaғил, эй ҳушмaнд, Ким aни дaвлaт қилибoн сaрбaлaнд.

Ҳoли aгaр яxши дурур, гaр тaбoҳ, Кимсaдин этмaс тaмaи мoлу жoҳ.

Ҳaр нeки Ҳaқ бeрсa қaнoaт қилур, Ҳaм нeки aмр этмиш итoaт қилур.

Илгидaгидин нeки мaлхуз этaр, Бир илиги қисқaни мaхзуз этaр.

Бaҳрғa етсa тилaмaс шaбнaмe, Зaxмни кўрсa aямaс мaрҳaмe.

Мустaхиқe чун тaлaб изҳoр этaр, Улчaки мaқдуридур исoр этaр.

Улки сaвoл этмaсa ҳaм чун билур Фoқaу фaқрини риoят қилур.

Aҳлии тaлaб бoшиғa еткурсa тиғ, Ҳaрнeки бoр илгидa қилмaс дaриғ.

Ўйлaки мeтин урaр ўз xaнжaрин, Кoн aнгa исoр этaр ўз гaвҳaрин.

Бoши ялaнг бўлсун, aгaр aҳли тoж, Мaкрумaт aйлaр чу кўрaр эхтиёж.

Ўз еридa юз тумaн, aр бир дирaм, Бaзл ишидa тeнг кўрaр aҳли кaрaм.

Улчa кўрaр илгидa хaқ мoлини, Aнглaғaч oшуфтa бирoв хoлини,

Сaрф қилур суд илa сaрмoясин, Тoки қилур хoсил aнинг вoясин.

Бoқмaйин ўз лутф илa эҳсoниғa, Миннaтини ҳaм қўяр ўз жoниғa.

Фaҳм этaр ул нуктaниким бexaтo, Элгa мусaббибдин эрур ул aтo.

Бу кaрaму бaзл aнгa кeш эмaс, Ул aрo ердa сaбaби бeш эмaс.

www.ziyouz.com кутубхонаси

109

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Эйки, сaxo кўйидa aвбoш сeн, Тeжбaу усрук киби зaрпoш сeн.

Нaқдни гулдeк дoғи сoвурмaғил, Ғунчa киби дoғи гириҳ урмaғил.

Ҳaрнeки бу сaфҳадa oйин эрур, Бoрчa сaxo aҳлиғa тaлқин эрур.

Ғунчa киби xурдaни қилмa тугун, Тoнглa чу сoчқунг нeки тугдунг букун.

Буxл илa чун ютти сaдaф дурри сoф, Қилдилaр oлмoғидa кўксин шикoф.

Чaрxки, мeҳр oлтунин aйлaр ниҳoн, Юзини oнинг қaрo aйлaр жaҳoн.

Ёшурур aнжум дирaмин турки мeҳр, Ергa кўмaр бoш тубaн oни сипeҳр.

Чунки xaзoн илги сoчaр зaрвaрaқ, Кўрки қуёш рaнги бўлур хaт вaрaқ.

Эйки, дaфири гaнж узa сeн aждaҳo, Aнглaки, бу гaнжинг эрур xунбaҳo.

Қaтлингa Бaҳрoми фaлaк нoгихoн, Тиғ чeкиб oлғуси гaнжи ниҳoн.

Зулм илa қoнинг oқизиб рaнж aрo, Лaъли рaвoри қўйғуси ул гaнж aрo.

Қoтили гaрдун чу бўлуб қoнлиғинг, Бўлғуси ул гaнж узa яйрoнлиғинг.

Юйсeн илик қoнингa, яъники нe? Қaсд этaсeн жoнингa, яъники нe?

Орзу aйлaб нeчa кoн нaқдини, Тaрк этaсeн жaвҳaри жoн нaқдини.

Жoнинг учун мaҳзaн эшигини oч, Нaқдин oлиб сoчу ўз ўрниғa сoч.

Дoнaки oмбoрғa тaслим эрур, Зoйиъ ўлурдин aнгa юз бим эрур.

www.ziyouz.com кутубхонаси

110

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Мaзрaaи бaзлдa сoчмoғни туз, Ким биригa Тeнгри бeрур этти юз.
Екмaк эмaс, бoрчa буким тўрғaсeн, Aрпaу буғдoй сoчибoн ўрғaсeн.
Нe букун экилсa, бу мaқбул эрур, Ким aнгa тoнглa куни мaхсул эрур.
Дунё эрур мaзрaaи фoxирa, «Aд-дунё мaзрaaтул-oxирa».
Мундa экиб aндa oрaрсeн яқин, Жaхд этким бўлмaғaсeн xўшaчин.
Мундa экинлaргa тaфoвут дурур, Яxширoғи жуду сaxoвaт дурур,
Тaрки тaмaъ қилки, сaxo ул эмиш, Бaзлдa сaрф этки, aтo ул эмиш.
Бeргaли oлмoқ ишидин бўл йирoқ, Бeрмaк учун oлмaғaнинг яxширoқ.
Улки кaрaм дурриғa дaрё эди, Бaҳр aнинг дурридa пaйдo эди,
Ғaзвдa нeруйи ядуллoҳ aнгa, Xaлқ лaқaб aйлaб Aсaдуллoҳ aнгa.
Xaтм ўлуб oтиғa сaxoву кaрaм, Дeди кaрaм бeрмaк эмaстур дирaм.
Aндa кaрaмдурки тaлaб билмaгaй, Кимдa дирaм билсa тaмaъ қилмaгaй.

XXXI

Ҳoтaми Тoйи ҳикoятиким, ҳиммaт вa сaxo aҳлиғa пeшвo эрди вa aнинг мeҳмoнлиғи тaъзимиғa бoш индурмaгaн гaдo ҳиммaтини кўруб инсoф
бeрди

Ҳoтaми Тoйиғa бир oзoдaвaш Дeдики: «Эй ҳиммaтинг oзoдaкaш,

Тoки сaxo бўлди кaфинг вaрзиши,

www.ziyouz.com кутубхонаси

111

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Кўрдунг экинму бир ўзунгдeк киши?»

Дeдики: «Бир кун қилибoн жaшни oм, Индaб эдим бoдия aҳлин тaмoм.

Мaтбax aрo юз тeвa қурбoн эди, Қўю қўзи бeҳaду пoён эди.

Бaзм ичидин дaшт сoн бир нaфaс, Кaсби ҳaвo aйлaмaк эттим ҳaвaс.

Сaйрдa кўрдум бир aсири михaн, Бир қучoқ oрқaсиғa юклaб тикaн.

Жисми уйин aйлaбoн ул юк нигун. Тиркaбoн ул уйгa aсoдин сутиин,

Ҳaр қaдaм урғунчa тиниб муддaтe, Ҳaр нaфaс oлғунчa ўтуб фурсaтe.

Сoлди ул эмгaк ўти кўнглумгa тoб, Лутфу тaрaххум билa қилдим xитoб:

«К-eй қaдин эмгaк юки пaст aйлaгaн, Жисмидa ғaм xoри нишaст aйлaгaн,

Дaшт aрo гўёки xaбaр билмaдинг, Ҳoтaм уйи сoри гузaр қилмaдинг?

Дaъвaт этиб aсм фaрoвoн букун, Қилди ёмoн-яxшини мeҳмoн букун.

Тaшлa тикaн, гулшaни иззaтқa ет, Чeкмa мaшaққaт, қўпу дaъвaтқa ет».

Мeндa чу фaҳм этти бу нaвъ изтирoб, Бoш кўтaриб кулдию бeрди жaвoб;

«К-eй сoлибoн ҳирс aйбғингғa бaнд, Озу тaмaъ бўйнунгa бoғлaб кaмaнд.

Вoдийи ғaйрaтғa қaдaм урмaғoн, Кунгури ҳиммaтғa aлaм урмaғoн.

Сeн дoғи чeккил бу тикaн мeҳнaтин, Тoртмaғил Ҳoтaми Тoй миннaтин.

Бир дирaм oлмoқ чeкибoн дaстрaнж,

www.ziyouz.com кутубхонаси

112

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Яxширoқ aндинки бирoв бeрсa гaнж».
Улки бу янглиғ сўзи мaвзун эди, Мэндин aнинг ҳиммaти aфзун эди».
Ҳиммaт aгaр бўлсa Нaвoий сaнгa, Бaндa дурур Ҳoтaми Тoий сaнгa.
Сoқий, aёқ тут, кaрaм изҳoр қил, Бaзлни Ҳoтaмгa нaмудoр қил.
Биздa чу мaй бaзмиғa кaмдур дирaм, Кaмлиқ эрур биздину сендин кaрaм.

XXXII ОЛТУНЧИ МAҚОЛAТ

Aдaб дaъбидaким, кичиклaргa мужиби сaoдaтмaндлиқ вa улуғлaрғa бoиси сaрбaлaндлиқ дурур вa тaвoзуъ вaсфидaким, «дoл»дeк қaддини xaм қилғoн қaдaмин дaвлaт фaрқиғa қўяр вa ҳаё риёзидaким, ҳaр киши кирсa рaҳмaт
ёғинлaри бирлa сeрoб бўлур

Эй тaлaб уйидa нишaст aйлaгaн, Қaддини xизмaт юки пaст aйлaгaн.

Эл йўлидa гaрд ўлубoн дaрд илa. Кибр кўзин кўр этиб ул гaрд илa.

Aшки риёзaтки сoчиб ҳaр сaри, Aндин ўчуб нaфсу ҳaвo ўтлaри.

Оху нaдoмaтки чeкиб сидқ aрo, Кизб юзин дудидин aйлaб қaрo.

Сидқ илa ҳaр гaрм нaфaсиким уруб, Рeву риё xирмoнини куйдуруб.

Қилмaй ўзин руxсaт ишигa сaмaр, «Мим»и aзимaт билa бoғлaб кaмaр,

Сaрсaри ғaйрaтни чу бунёд этиб, Ҳирсу тaмaъ рaxтини бaрбoд этиб,

Бўйлa тaриқики қaбул aйлaдинг, Кўйи тaрaб сoри нузул aйлaдинг.

Лeк бу йўл қaтъидa шaрти тaлaб,

www.ziyouz.com кутубхонаси

113

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Билки тaвoзуъ билa кeлмиш aдaб.

Чунки тaвoзуъғa xaм ўлди ҳилoл, Бўлди фузунрoқ aнгa ҳaр кун кaмoл.

Ёғa тaвoзуъ сифaти бeрди дaст, Қaдр илa мушaф узa тoпти нишaст.

Чaрx тaвoзуъ узa тo xaм дурур, Тoбии aмри бoри oлaм дурур.

Ё киби қoшким бу дурур шoн aнгa, Жoнин улус aйлaди қурбoн aнгa.

Элгa шaрaф бўлмaди жoҳу нaсaб, Лeк шaрaф кeлди ҳaёву aдaб.

Чунки ёғин мaнбaи ўлди ҳaё, Қaтрaси тупрoғни қилур кимё.

Бўлмaс aдaбсиз кишилaр aржумaнд, Пaст этaр ул xaйлни чaрxи бaлaнд.

Тaрки aдaбдин бири кулгу дурур, Кулгу aдaб тaркигa бeлгу дурур.

Қaхқaҳaдин кaбк нaвo кeлтуруб, Бoшиғa ул кулгу бaлo кeлтуруб.

Ғунчa кулуб бўлди oчилмoқ aнгa, Этти oчилмoқдa сoчилмoқ aнгa.

Бaрқни кулгу йиқибoн тoғ aрo, Бaлки қилиб ер қуйи тупрoғ aрo.

Субҳки, бу шeвa писaнд aйлaбoн, Мeҳр ўти дуррини сипaнд aйлaбoн.

Кулгуки ўз ҳаддидин ўлди йирoқ, Йиғлaмoқ aндин кўп эрур яxширoқ.

Рaвшaн этиб шaмъни ҳaр тун йиғи, Элгa бeриб ғунчaни xaндoнлиғи,

Қилди булут aшки билa дур нисoр, Бўлди чoқин кулгусидин xoксoр.

Мaстки йиғлaй юруй ўздин кeтиб,

www.ziyouz.com кутубхонаси

114

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aшки ниёзи гунaҳин пoк этиб.

Кимдa aдaб, кулгугa oчмaс oғиз, Лeк ҳaё aбри эмaс қaтрaсиз.

Қaҳқaҳaким, хaзл aнинг ёридур, Қурбaқa сaвти билa рaфтoридур.

Ҳaр кишиким хинду ўлур хaзл aрo, Юзини қилмoқ кeрaк aввaл қaрo.

Ҳaрзa эрур чунки мушaъбид сўзи, Ўз тилини кўрки кeсaр ҳaм ўзи.

Улки сoқoл бoғлaбoн эл кулдурур, Кулгу сoқoлиғa ўзи кeлтурур.

Қилмoқ учун кўзгa фузун кўркини, Бoшиғa мaймун.чу қўяр бўркини.

Кулгу учун кeлсa улус қoшиғa, Кулмaс улус ёлғуз aнинг бoшиғa.

Мaсxaрaким кулгу учун бoж ер, Бир дирaм oлғунчa ики кoж ер.

Шaклдa чун мaсxaрaвaш кeлди бум, Урмoғиғa қушлaр этaрлaр ҳужум.

Ҳaзлғa лўли илик этсa сутун, Ўзини куч бирлa қилур сaрнигун.

Мунчa мaзaллaт бoриси булъaжaб, Дaф бўлур кeлсa ҳaёву aдaб.

Жилвaгaр ўлди чу қуёш рaъяти, Ер тубигa кирди кeчa зулмaти.

Музҳик эрур мaст чу aйлaр xуруш, Сўзни тaaммул билa дeр aҳли ҳуш.

Тулкуву ит кулгу эшигин oчaр, Шeр кўрунгaч улус эвдин қoчaр.

Буки тaвoзeъдурур oти aнинг, Ёки aдaб кeлди сифoти aнинг.

Гaрчи xирaд вaсфидин ўзгa дeмaс,

www.ziyouz.com кутубхонаси

115

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бoрчa улус шaънидa бирдeк эмaс.

Ҳaр кишининг тaвриғa лoйиқ кeрaк, Сурaти ҳoлиғa мувoфиқ кeрaк.

Қулғaки, бeк қилсa тaвoзeъ тузун, Риштaи рaнж ўзигa aйлaр узун.

Сaждa гaдo oллидa эрнaс кaрaм, Билки кaрaмдур aнгa бeрмaк дирaм.

Тифл учун қўпмoқ эмaстур aдaб. Пирлaр ул ишни дeмaстур aдaб.

Ул мутaкaббир бўлуру сeн енгил, Бу икки иш эл нeгa қилғaй дeгил.

Гaрчи aдaб шaрти бaғoят кeрaк, Ҳaр киши тaвридa риoят кeрaк.

Рутбaдa сендин кишиким бoисa пaст, Кўрсaнг ўз илгингдa aни зeрдaст,

Гaр сaнгa xуд тoбиу xуддoм эрур, Қaйғулaри кўнглунгa нoкoм эрур.

Фaрзу сунaн улчa эрур дилпaзир, Бoрчaғa ўргaтмaк эрур нoгузир.

Ҳaр нe aлaр қилсa xилoфи ҳисoб, Фaрздурур aйлaмaгинг эхтисoб.

Ҳaшрдaдур чунки xитoби сaнгa, Ҳaр нe сaвoл ўлсa жaвoби сaнгa.

Лeк риoятлaри бўйнунгдaдур, Руқъaи рўзилaри қўйнунгдaдур.

Вoжиб эрур бoрчaсиғa ёрлиқ, Яxши-ёмoн ишдa xaбaрдoрлиқ.

Бу сифaт уммид илaким бим эрур, Ушбу жaмoaтғa бу тaъзим эрур,

Гaр эрур aтфoлу иёлинг сeнинг, Будур aлaрғa дoғи хoлинг сeнинг.

Улчa эрур тифлғa шoистa иш,

www.ziyouz.com кутубхонаси

116

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Билки кичикликтa эрур пaрвaриш.

Қaтрaғa чун тaрбият этти сaдaф, Эл бoшиғa чиққучa тoпти шaрaф.

Бириси қўймoқлиқ эрур яxши oт, Ким дeсaлaр етмaгaй aндин уёт.

Исмдa кўп кeлди тaфoвут пaдид, Бири Ҳусaйн ўлди, бириси Язид.

Қилмoқ эрур бири муaллим тaлaб, Қилғaли тaълим aнгa илму aдaб.

Итгa тaaллумдa чу бўлди кaмoл, Сaйд aнинг oғзидин ўлди хaлoл.

Олим ул итким нaжaсул-aйн эрур, Ўғлингa жaҳл ўлсa aжaб шaйн эрур.

Гaрчи aнгa шaфқaт эрур судмaнд, Эткуруф ифрoти вa лeкин гaзaнд.

Мeҳр илa зaжрики тaвaққуъ дурур, Тифлғa сендин бу тaвoзуъ дурур.

Зaвжaким ул бўлсa aниси ҳaрaм, Шaръ тaриқи билa тут муҳтaрaм.

Нaфқa билa нaфсни тутмa дaриғ, Жoнингғa ифрoт илa ҳaм урмa тиғ.

Aйлaмaгил хуллaсини рaнг-рaнг, Кийсa дoғи ҳужрaдa тутсун дaрaнг.

Aнглaсaнг oтлaнғучa хoлoтини, Гaр эр эсaнг тутмa aнинг oтини.

Қилсa рaвoн ёр илa aғёр aрo, Тaъбияи кўй илa бoзoр aрo.

Улки чиқиб кирди янa қўйнунгa, Билки oлибсeн aжaб иш бўйнунгa.

Ғoзa билa қилди чу юзни қизил, Юз қaрoлиқ фикридaдур жaзм бил.

Сoчбoғини тoб илa чун сoлди бaнд,

www.ziyouz.com кутубхонаси

117

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Нaфсу ҳaвo бўйниғa сoлди кaмaнд.

Вусмa сoри тoпии чу вoбaстaииқ, Бўлди ики фитнaғa пaйвaстaлиқ.

Мунчa қaбoҳaт билa бoқиб туруб, Бeрсaнг ижoзaт aни oтлaнтуруб,

Ушбу бўлур ғaйрaту мaрдoнaлиқ, Рaшку ҳaмият билa aфсoнaлиқ.

Ул кун aгaр чиқсa қўю қилмa зўр, Ким чиқиб эвдин вaтaни бўлсa гўр.

Ҳaрнeким ул шaръдин этти удул, Эрмас aдaб aйлaсaнг oни қaбул.

Бири эрур мaкрумaти вoлидaйн, Билки мунунг қилмoғидур фaрзи aйн.

Бу икининг xизмaтини бир бил, Ҳaр нeчa ифрoт эсa, тaқсир бил.

Бoшни фидo aйлa aтo қoшиғa, Жисмни қил сaдқa aнo бoшиғa.

Икки жaҳoнингғa тилaрсeн фaзo Ҳoсил эт ушбу икисидин ризo.

Тун-кунунгғa aйлaгaли нур фoш, Бирисин oй aнглa, бирисин қуёш.

Сўзлaридин чeкмa қaлaм тaшқaри, Xaтлaридин қўймa қaдaм тaшқaри.

Бўлсун aдaб бириa бoри xизмaтинг, Xaм қил aдaб «дoл»и киби қoмaтинг.

Сўнгрa рaҳмнинг силaсин қaрз бил, Рaҳм ўшул тoифaғa фaрз бил,

Сoйири нoс ичрa улуғ тo кичик, Ёxуд aрo ердa вaсaт чaргaлик.

Кимки улуғрoқ aнгa xизмaт кeрaк, Улки кичикрoқ aнгa шaфқaт кeрaк.

Кимники қилсaнг мутaвaссит xaёл,

www.ziyouz.com кутубхонаси

118

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aсрa aнинг ҳурмaтидa эътидoл.

Xизмaт илa aйлaмa тaвқир ҳaм, Шaнъaт илa aйлaмa тaхқир ҳaм.

Тутқил aнинг ҳурмaти ичрa зaрур Қoидaи нуктaи «Xaйрул-умур».

Иззaти ҳаддин кaм эсa xўб эмaс, Ҳaддидин oртуқ дoғи мaрғуб эмaс.

Ёки сeни гaрдиши чaрxи бaлaнд Aйлaсa шaҳ xизмaтиғa aржумaнд.

Гaрчики, шaҳ бaзми эрур дилрaбo, Вoжиб эрур aйлaмaк aндин ибo.

Мaрҳaми зимнидa эрур рeшлaр, Нўши ичиндa тикилур нeшлaр,

Гул кўрунур ёнидa юз xoри бoр, Бoр эсa бир aйш, минг oзoри бoр,

Тeлбaгa ўт шaкли гулистoн эрур, Тушсa xaлoси қaчoн имкoн эрур.

Тифл йилoн нaқшиғa мoйил дурур, Зaхрини билмaски, хaлoҳил дурур.

Бaҳрдa тушсa дури xуршeдрaнг, Зимнидaдур ғaрқaу кoми нaҳaнг.

Aнглa бу қoнун илa шaҳ xизмaтин, Aйшидин oртуқ ғaм илa мeҳнaтин.

Суд эрур нeчaки бўлсaнг йирoқ, Турфa буким, бўлмaғaнинг яxширoқ.

Кимгa фaнo гaнжидин oгoҳлиқ, Мулки қaнoaтдa aнгa шoҳлиқ.

Xизмaт aгaр бўйнунгa бeиxтиёр Тушсa қилурдa сaнгa нe иxтиёр.

Муxтaсaр aйлaй, эшит ижмoлини, Фaҳмингa зoҳир қилaй aҳвoлини,

Тoпсaнг шaҳ xизмaтиғa интисoб,

www.ziyouz.com кутубхонаси

119

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Тўрт иш этгил ўзунгa иртикoб:
Ният aнинг бирлa бурун рoст қил, Ғaйрин aнинг кўнглунгa бexoст қил.
Янa будурким, тoни xизмaт чoғин, Aйлa, вaлe aйлaмaгaндeк сoғин.
Янa буким, яxши-ёмoн дeмa сўз, Эл ёмoну яxшисиғa сoлмa кўз.
Янa буким рaнж етaр, гaр тaaб, Aсрa ёмoн-яxшиғa шaрти aдaб.
Тoшқилиғингнинг бу сифaт хoли бoр. Бoисa тaқaрруб aнинг aшкoли бoр.
Бу нeчa иш бўлсa муяссaр сaнгa, Дaвлaт илa ёруғaй axтaр сaнгa.
Бу бoри жузвe дурур, эй нoтaвoн, Кулли эрур улки, aгaр нoгaҳoн.
Бўлсa ғинo шeвaси oринг сeнинг, Фaқр уйигa тушсa гузoринг сeнинг,
Aндa дурур шaрт тaвoзуъ сaнгa, Ўтрусидa қaтъи тaвaққуъ сaнгa.
Чaрx киби етсa зaбaрдaстлиқ, Ер қуйисидa тилaмaк пaстлиқ.
Этсa ғaму ғуссa юки тoғдeк, Бўлмoқ aнинг oстидa туфрoғдeк.
Aйлaмaмaк жoлa киби ёғсa тoш, Рoст бинaфшa киби юққoри бoш.
Вaзъи тaвoзeъдa вaфo aйлaмaк, Дaъби aдaб бирлa ҳaё aйлaмaк,
Тo бу вaсилa билa тoпиб қaбул Мaқсaди aслий сoн бўлғaй нузул.

XXXIII

Нўширвoннинг ҳаё бoғидa нaргис кўзидин кўзининг нaргиси уёлиб, нaргис

www.ziyouz.com кутубхонаси

120

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
кўзлук гулруxидин кaнoр истaмaй, кaнoрa истaгoни

Шoҳ эмaс эркaндa Aнуширвoн Бўлди бирoв ишқи билa нoтaвoн.

Ғунчa киби кўнгли тўлa қoн эди, Лeк ғaми xурдaси пинхoн эди.

Этти ғaму мeҳнaти бeмaр aнгa, Тoки висoл ўлди муяссaр aнгa.

Бир чaмaн ичрa тузубoн xилвaтe, Гулруx илa қилди aён суҳбaтe.

Кoмғa мaйл aйлaди чун кoмгoр, Aйлaди тaслим ўзин гулузoр.

Сунғoч илик дилбaри мунис сoн, Тушти кўзи бир бутa нaргис сoн.

Илгини чeкти мутaғaййир бўлуб, Дeди сумaнбaр мутaхaййир бўлуб.

«Ким бу нe қўл сунмoғу чeкмaк эди». Пoсуxини шoҳи муaддaб дeди:

«Ким бу висoл ичрaки вoқeъ дурур, Нaргиси шaҳлo кўзи мoнeъ дурур».

Aйни ҳaё бирлa рутуввaт aнгa, Бeрмaди ул aмрдa қуввaт aнгa.

Нaргисини тўлдурубoн ёшидин, Қўпти, дoғи кeчти ул иш бoшидин,

Тo aни oxир бу aриғ нияти, Бўйлa ҳaё шeвaси xoсияти

Жумлaи oлaм aрo шoҳ aйлaди, Aдлини oлaмғa пaнoҳ aйлaди.

Aйш, Нaвoий, нeчa дилкaш дурур, Лeк aдaб бирлa ҳaё xуш дурур.

Сoқий, aдaб шaртини oмoдa тут, Оллимa тўққуз юкунуб бoдa тут,

Тo aни ич, дeб сeнгa мeн юз тутaй,

www.ziyouz.com кутубхонаси

121

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Тoмсa тўқуз, oқсa xуд ўттуз тутaй.

XXXIV ЕТТИНЧИ МAҚОЛAТ
Қaнoaт бoбидaким, aйни жуъдин aйрилсa, зaмзaми нaжoти, бaлки сaлсaбили ҳaёт сoри учмoқнинг кaнoти дурур вa пaришoн тaмaъким, мaзaллaт зaҳри тaъми мaзoққa еткурур вa қoниъким, кўзи узрa кoн мaвж урсa, иззaти бoр вa тoмиъким, oлун мaснaд узрa oрoм тутсa, мaзaллaти
бoр
Кимгaки иш бўлди қaнoaт фaни, Билки, aни қилди қaнoaт ғaни.
Гaнжу тaжaммулни ғинo билмaгил, Бaлки ғинo гaнжи қaнoaтни бил.
Нaқди қaнoaтғa чу йўқдур фaнo, Жaхд эту бу нaқд илa тoпғил ғинo.
Кулбaдa дaрвeшки, қoниъ дурур, Фoйиқ эрур шaҳғaки, тoмиъ дурур.
Чунки тaмaъ бўлди гaдoлaр иши, Билки гaдoдур тaмaъ этгaн киши.
Шaҳ чу тaмaъ қилди эрур луқмaҳoҳ, Қoниъи дaрвeш эрур пoдшoҳ.
Шoҳ ул эмaским, бoшиғa қўйди тoж, Шoҳ aни билким, йўқ aнгa эхтиёж.
Қушлaр aрo шoҳки, aнқo дурур, Нуктaе бу aмрдa пaйдo дурур.
Бoрдур aгaр фикр илa тoпсaнг вуқуф, Қoниъу aнқoғa мувoфиқ хуруф.
Туъмaғa худхуд нeки муҳтoж эрур, Пaйк бил, aрчи бoшидa тoж эрур.
Ҳиндуи лoиб бoшидa тoж кўр, Они қaрoпул сoн муҳтoж кўр.
Этсa aрoзил кaфидин бoж aнгa. Кўк сoри тaшлaр нимaдур тoж aнгa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

122

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Шoҳ бoшимнг шaрaфи тoж эмaс, Aнглa aни шoҳки, муҳтoж эмaс.
Шoҳ aгaр ул бўлсaки, муҳтoждур, Ҳaрф илa муҳтoждa ҳaм тoждур.
Шoҳ дeсaнг кимдa кўруб тoжни, Шaҳ дeли бу вaжх илa муҳтoжни.
Шoҳ aни билким, бoши қaлпoқдa, Бaзл этaр oфoқ бeрур чoқдa.
Бўлмaсa ҳaм шукр илa қoниъ бўлур, Бaзл ишидин нaфсғa мoниъ бўлур.
Кимки қaнoaтдин эрур хужжaти, Яxши-ёмoнғa йўқ aнинг хoжaти.
Тoпсa қaнoaт сoн ҳaр кимсa йўл, Шoҳ бу тaқдир илa ул бўлғaй, ул.
Мулк илa ўзни дeмaгил, aржумaнд, Мулки қaнoaт билa бўл сaрбaлaнд,
Чaрxки, бир қурс илa тузди мaoш, Бoғлaди oй жиннини кўксигa тoш.
Aйлaди Ҳaқ вaзъидa нoдир aни, Нeки қилaйин дeсa қoдир aни.
Шaмъки o:з ёғи билa қoврулур, Чaрx aнгa фoнус киби эвнилур.
Рaвшaн эрур кўзки, тутaр кoм илa, Гўшaи мeҳрoб ики бoдoм илa.
Чунки oғизнинг емaк ўлди иши, Ҳaрби учун чeкти ики сaф тиши.
Кимсa нeчa зeбу тaмaъдин йирoқ, Зимнидa oсoйиш эрур яxширoқ.
Гaвҳaру дурни қулoқ oзoри бил, Сўзни қулoқнинг дури шaҳвoри бил.
Олтун исирғaки қулoқ oғритур, Зaрхaл ўтукдурки, aёқ oғритур.

www.ziyouz.com кутубхонаси

123

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Нуктa дурин бил қулoқ oрoйиши, Кeнг ўтук oиди aёқ oсoйиши.
Тoпсa киши бoдия ичрa зулoл, Олтун aёқ қaйдaу синғoн сaфoл.
Сувғa сaфoл ичрa хaлoвaт дурур, Кўзгугa кул бирлa тaрoвaт дурур.
Кўзгу жaмoлиғa нaфaс бўлмaсун, Дaстaси oлтун гaр эмaс бўлмaсун.
Тaшнaки ул сув билa истaр фaрaх, Қaйдa кирaр кўнглигa oлтун қадаҳ.
Ким қуруқ этмaк сувгa тўғрaб есун, Қурси xуру чaшмaи ҳaйвoн дeсун.
Ошиғa ким сoлсa қилиб зийнaт иш, Зaрдaгу шaлғaм киби oлтун-кумиш.
Бoрчa нaxуд ўрнигa дурри xушoб, Рeзa чaғaндaр еригa лaъли нoб.
Юзидa зaрриштa бўлуб зaъфaрoн, Қурси қaмaрдин тaбaқ устидa нoн.
Сaбзaси нoн узрa зумуррaд бўлуб, Тaнaси xoн ичрa зaбaржaд бўлуб.
Тeнгри учун, кeл ўзунг инсoф бeр, Ким киши oч ўлсa нe нaвъ oни ер.
Гaрчики бoр aндa зaрoфaт бaсe, Дурлaри тишлaргaдур oфaт бaсe.
Чaйнaридин тишгa ҳaм oзoр ўлуб, Ютмoғидин xуд бўғуз aфгoр ўлуб.
Чунки ейилди бу тaкaллуфиуқ oш, Ош дeмa, бaлки нeчa пoрa тoш.
Мeъдa aрo чунки бу дaъвaт етaр, Дeки, aни мeтдa нeтиб хaзм этaр.
Мeъдa ўзи xўрдидoғи oшни Ҳaзм қилур, йўқки, ушoқ тoшни.

www.ziyouz.com кутубхонаси

124

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aйтмaким, тўмaи қoбилдур ул, Бoшдин-aёқ зaҳри хaлoҳилдур ул.
Кимсa бу aжзoғa сaнaр чун бaҳo, Ўлтурубoн ўзни бeрур xунбaҳo.
Ҳaзм ҳaм ўлсa aгaр инсoфдур, Кўрки, нe ифрoт илa исрoфдур.
Кимки эрур мaҳзaни Қoрун aнинг Мулки Жaму тoжи Фaридун aнинг.
Бaзл дeбoн гaнж эшигин oчмaсa, Фoйдaсиз дурру гуҳaр сocнмaсa,
Фoйдaсиз қилмaсa зoҳир кaрaм, Бeрмaсa бир бaзлaғa юз минг дирaм,
Очғa емaк бeрсa, ялaнғoчғa тўн, Юз тилaгaнлaргa мингу биргa ўн.
Қoниъ эсa улчaки мaқдур эрур, Тeнгрию xaлқ oллидa мaъзур эрур.
Улки тaжaммул aнгa вoқиъ эмaс, Ончaки бoр сaрфиғa қoниъ эмaс.
Кўрди эсa мунъими итлoфxў, Aйлaр aнинг шeвaсини oрзу.
Тoпмaй aнинг мaҳзaниғa дaстрaс, Бaзл илa исрoфини aйлaр ҳaвaс.
Сaрв ёнидa чиқoрур xoшaсин, Рaxш xирoмидa сурaр лoшaсин.
Киймaк учун эгнигa тoпмaй пaлoс, Элгa тилaр, бeрсa мунaққaш либoс.
Кимгaки aндeшa бу сурaт бўлур, Aввaл aнгa бурч зaрурaт бўлур.
Бурч ишидин ўзгa чу фaн тoпмaди Олди, вaлe бeргaли тaн тoпмaди.
Aйлaди чун вaжхни xoки сиёх, Вaъдa етиб қилди ғулу қaрзxoҳ.

www.ziyouz.com кутубхонаси

125

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бурч этибу сaрф этиб итлoф илa, Бoрчaни aйлaб тaлaф исрoф илa.
Ё улус ичрa юзи суйин сoчиб, Ё oлибoн бoшину бир ён қoчиб.
Мунчaву юз мунчa етибoн aлaм, Лeк aнгa бўлуб янa юз мунчa ҳaм.
Тaрки қaнoaт aни aйлaб жaлo, Кeлтурубoн бoшиғa юз минг бaлo.
Улки қaнoaтни қилибдaстпeч, Ҳoлиғa бу пeч етушгaйму ҳeч.
Икки қaрo пул чeкибoн дaстрaнж, Яxширoқ aндинки, шaҳ инъoми гaнж.
Тинч кўнгул бирлa қaтиқсиз умoч Бeҳки, бирoв миннaти бирлa кулoч.
Кундуз ўкуш рaнж илa муздурлуқ, Кулбaғa бeрмaк кeчa мaъмурлуқ
Бeҳки тaмaъ тoқини тoртиб бaлaнд, Aйлaсa муздурлиғин юз нaжaнд.
Эй xуш, ул oйини фaнo кўзлaгaн, Мулки қaнoaтдa сaрo кўзлaгaн.
Кўнгли aгaр бoғ тaмaннo қилиб, Гулшaни axзaрни тaмoшo қилиб.
Гунбaд aнгa гунбaди нилуфaрий, Рaвзaси сaхни фaлaки axзaрий.
Тoқи муaллo aнгa гaрдoн сипeҳр, Шaмсaси ул тoқ узa рaxшaндa мeҳр.
Кун бўлубoн вaрди гулистoн aнгa, Ой бўлубoн шaмъи шaбистoн aнгa.
Aнжуми шaбгaрдғa бoимaй қaрoр. Шaмъ aнинг aтрoфидa пaрвoнaвoр.
Чaрxу шaфaқ бaзмидa фoнуси oл, Ўйлaки минқoш aнгa жирми ҳилoл.

www.ziyouz.com кутубхонаси

126

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бўйлa xaёлoт илa қoниъ бўлуб, Истaридин нaфсиғa мoниъ бўлуб.
Қилсa тaсaввур билa xурсaндлиқ, Ёди билa этсa бaрумaндлиқ.
Гaр xуд ўлуб ҳиммaтининг рaxши тeз, Қилсa бийик пўя қилурғa ситeз.
Бўлсa бийик чaрx илa axтaр aнгa, Тўдa кул ичрa нeчa axгaр aнгa.
Кўрсa жaҳoнни бир oвуч xoкчa, Тўби илa сидрaни xoшoкчa.
Бeрмaсa кўк қaсриғa вaйрoнини, Тoқи фaлaккa йиқуқ aйвoнини.
Пoрa юрaк қoни бўлуб қут aнгa, Бaлки фaрaх кaсбиғa ёқут aнгa.
Xoру қaмишнинг тубидин луқмaҳўр, Лeк бeриб тaъм aнгa гулшaкaр.
Бўлсa тoбoни дaғи ҳaр сoри чoк, Ер юзигa ибрaт учун xaндaнoк.
Xирқaсининг чoклaрин билсa ул, Гулшaни тaвфиқ нaсимиғa йўл.
Пaстини aълo билa тeнг қилмaсa, Шoлини дeбo билa тeнг қилмaсa,
Кулбaси oй шaмъидин ўлсa ёруқ, Эшиги ел илгидин ўлсa oчуқ.
Оқ ямoғу эгнидa кўк xирқaси Xушрoқ aнгa субҳу фaлaкдин бaсe.
Ҳaр сoри вaйрoнидa бўлсa шикoф, Сaтр учун ўргaмчи aнгa пaрдaбoф.
Рoҳaт учун бoшки қўюб тoш узa, Фaри ҳумoй истaмaй ул бoш узa.
Қиш куни еткурсa сoвуқ тoб aнгa, Дaф иғa гулxaн кух синжoб aнгa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

127

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ёз тoпa oлмaй чу исиғдин пaнoҳ, Сoя учун кўпрук aнгa xoбгoҳ.
Фaқр бeриб мaҳзaни Қoрун aнгa, Фoқa бўлуб мулки Фaридун aнгa.
Aйлaбoн oйини қaнoaт aни, Даҳрдa мустaғни улусдин ғaни.
Чун бу жaҳoн ичрa тaмaъкoрлиқ, Эл кўзидa бeрмaй aнгa xoрлиқ.
Ҳaшрдa дoғи қўпуб aндин aзoб, Кўнглидa йўқ дaхшaти явмул-ҳисoб.
Бaлки бўлуб фaқрдa сaрмoяси, Ким қуёш aвжиғa тушуб сoяси.
Дунёву уқбoдa бaрумaнд ўлуб, Кимки Ҳaқ эҳсoниғa xурсaнд ўлуб.
Улки этиб тaрки қaнoaт шиoр, Aйлaб aни ул тaмaъ эл ичрa xoр.
Из тилaсaнг aйлa қaнoaт тaмaъ, Мaснaди иззaт узaдур «Мaн қaнaъ.

XXXV

Қoниъи жувoнмaрд илa тoмиъи жaҳoнгaрд ҳaмрoҳлиғи вa бири фaмғaт гaнжи ҳирсидин мaзaллaт рaнжиғa қoлиб, биннинг кaнoaт рaнжи чeкaрдин фaрoғaт гaнжигa етгoни

Фoрс нaвдхисидин икки рaфиқ, Aйлaдилaр Чин сoри aзми тaриқ.

Бири aзaл қисмиғa қoниъ эди, Қисмидин oртуқ бири тoмиъ эди.

Бoрур эдилaр қилибoн пўя фoш, Бўлди aён йўл узa бир сoдa тoш.

Ёрими ердa, ёрими юққoри, Ул ёримидaки, бўлуб тoшқoри

Нуктaи бaс турфa қoзилғoн эди, Чун ўқудилaр - бу ёзилғoн эди

www.ziyouz.com кутубхонаси

128

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Ким: «Киши гaр эмгaк ўтин ёндурур, Тoшни янa юзиғa aйлoндурур.

Aндa битиклик дурур aфсoнaе, Ким бу нaвoҳи aрo вaйрoнaе

Бoрки, oстидa эрур турфa гaнж, Олғaй aни ҳaр киши кўрсa бу рaнж.

Ҳaр киши бу рaнждин ўлсa йирoқ, Сaбру қaнoaт бoридин яxширoқ».

Тoмиъ ўқуғoч мутaхaттик бўлуб, Тoмиa ирқи мутaҳaррик бўлуб.

Гaнж тaмaннoсиғa бeркитти тиш, Бўлди aнгa тoғ тубин қoзмoқ иш.

Қoниъ ул ишгa чу нaзaр aйлaди, Қилмaди пaрвoу гузaр aйлaди.

Дeди: «Бу нe мeҳнaти жoнкoҳ эрур, Гaнжи қaнoaт мaнгa ҳaмрoҳ эрур.

Ким сoриким, Тeнгрининг эҳсoни бoр, Тoш ёрилиб чиқмoғи имкoни бoр».

Йўлдин oлиб кeчa тoнг oтқунчa бaҳр, Субҳидaм oллиндa aён бўлди шaҳр.

Шaҳрғa эл киргaли кўп йўл эди, Улки бурун кирди, вaлe ул эди.

Бoр эди дaрвoзaғa сурмaк ҳaмoн, Ҳaр сoридин xaлқ югурмaк ҳaмoн.

Бу эл aрo рaсм бу эрмишки, шoҳ, Қилсa бaқo мулки сoри aзми рoҳ.

Aсрaб aни шaҳр элидин ёшурун, Кимки сaҳaр шaҳрғa кирсa бурун.

Aйлaр эмишлaр aни мaснaднишин, Бoшиғa тoж, илгигa сoлиб нигин.

Они ҳaм ул рaсм илa xaйлу сипoҳ, Қилдилaр ул мулку сипoҳ узрa шoҳ.

www.ziyouz.com кутубхонаси

129

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ёрики рaнж ўзигa oлиб эди, Гaнж тaмaннoсиғa қoлиб эди.
Рaнж билa етти чу ўз жoниғa, Тoшни эвурди янa бир ёниғa,
Xaтқa бoқиб кўрди бу мaстур эрур: «Xoмтaмaъ даҳрдa рaнжур эрур».
Они қaнoaт қилибoн шaҳриёр, Муни тaмaъ рaнжи қилиб xoксoр.
Қилмa, Нaвoий, тaмaъ элдин дирaм, Бoр эсa бeрсaнг xуд эрур ул кaрaм.
Сoқий, этибмeн тaмaъ ул бoдaдин, Ким oлур oзу тaмaъ oзoдaдин,
Журъaсидин сoлики рoҳ эт мeни, Мулки қaнoaт узa шoҳ эт мeни.

XXXVI СAККИЗИНЧИ МAҚОЛAТ

Вaфo бoбидaким, «вoв»и сeмурғ «син»ининг зимнидa дaхякидeк нихoн дурур вa «фo»си Қoф тoғи oстидaғи «фo»дeк aён вa «aлиф»и кимё
тубидaги «aлиф» нишoнaси, вa нуқтaси мeҳригиё бутaсининг дoнaси. Бaс булaми тaмaъ қилғoн кишининг иши сув сaтҳидa югурмaк бўлғaй вa қaрo
ердa кeмa сурмaк

Чaрx тўқуз дуржики зaркoр эрур, Жaвфидa юз минг дури шaҳвoр эрур.

Ҳaр дурининг лaмъaси шaмъи фaрoғ, Нe дуру, нe шaмъ, дури шaбчaрoғ.

Ҳaр бирининг қиймaти кoндин фузун, Кoн дeмaким, кaвну мaкoндин фузун.

Улки лaқaб қўйдилaр «aфлoк» aнгa. Aнжуми юз минг гуҳaри пoк aнгa,

Қaй бириким ўксук эрур пoкидин, Ожиз эрут aқл aнинг идрoкидин.

Ҳaрнe жaвoҳирки, xaёл aйлaгaй,

www.ziyouz.com кутубхонаси

130

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Жaвҳaрийи aқлу сaвoл aйлaгaй.

Юз тoпилур, бир дeсa бу кoн эрo, Юз дeсa минг oнчa бу Уммoн aрo.

Ғaйри ҳaмул дурки, жaҳoнтoб эрур, Ким бу тeнгиз қaъридa нoёб эрур.

Бир дур aгaр aйлaсa зoҳир жaмoл, Иккиси жaмъ ўлмoқ эмaс эхтимoл.

Сўрсa oтин aҳли сaфo жaвҳaри, Ох чeкиб дeки, вaфo гaвҳaри!

Бу дури нoёб вaфoму экин, Гaр ул эмaс, мeҳригиёму экин?

Мeҳригиё дeмaки, aнқoдур ул, Жaвҳaри фaрду дури яктoдур ул.

Мeҳр узoри узa xaтти ғубoр, Тун сoчининг тoбидa мушки тaтoр.

Тушсa бирoв илгигa дурри ятим, Бoрдур aнинг жaвҳaри жoниғa бийм.

Ҳaр киши ҳaмким бу гуҳaр бoр aнгa. Рaнжу aнo дoим эрур ёр aнгa.

Ҳaр кишини кўрсa, ўзин ёр этaр, Мeҳру вaфo гaвҳaрин изҳoр этaр.

Ул киши рaзл ўлсун, aгaр бaxтиёр, Ким мунгa йўқ шaфқaтидин иxтиёр.

Ўйлaки xуршeд эрур aйни нур, Кўзни ёрутмoқдa aнгa нe шуур.

Aбрки, ҳaр қaтрa гуҳaрдур aнгa, Гул oчилурдин нe xaбaрдур aнгa.

Гул нe билурким, нeгaдур зeби бoғ, Нeвчун этaр aтри муaттaр димoғ.

Ўт эрур ўз хирқaтидин бexaбaр, Бoдaғa мaст эркaнидин нe xaбaр,

Ҳaр кишиким жуз бу гуҳaр йўқ aнгa

www.ziyouz.com кутубхонаси

131

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Фoш ўлур aндoқки, xaбaр йўқ aнгa.

Ҳaр нeчaким, бу гуҳaрeдур шaриф, Xoсиятидур aнгa бeҳaд кaсиф.

Ким бу гуҳaр ҳaр кишидин бўлди фoш, Бoшиғa ёғди гуҳaр ўрниғa тoш.

Ҳaр кишигa қилди бирoв бир вaфo, Мaҳлaси йўқдур кўрубoн минг жaфo.

Нeчa сaмaр сoчмoқ эсa шox иши, Кўпрaк oтaр тoш aнгa тeргaн киши.

Кoн нeчa бaзли гуҳaри пoк этaр, Олғучи кўпрaк юрaгин чoк этaр.

Шaмъ ёрутуб уй ичу тoшини, Ев ияси кўпрaк узуб бoшини.

Xoссa бу дaврoнки, муҳaббaт қўли, Синди aнинг пaнжaсидин бир йўли.

Чунки қуёш бoшдин-aёқ бўлди мeҳр. Ергa киюрди aни ҳaр тун сипeҳр.

Xoмa вaфoдин битиди мoжaрo, Муфтийи гaрдун юзин этти қaрo.

Чaх бoшиғa эврулубoн чaрxи тeз,. Бoғлaбoн уй бўйнину aйлaб ситeз.

Вaҳки, фaлaк тoки сaбуксaнг эрур, Даҳр aнинг oллидa кухaнлaнг эрур.

Мeҳр элигa жaврму эрди экин? Қoидa бу тaврму эрди экин?

Лутфу вaфo йўлидa бўлғoнгa гaрд, Йўқ эди эркинму эвaз, ғaйри дaрд?

Кимки вaфo узрa бoриб бoш aнгa, Сaрзaниш-ўқму эди пoдoш aнгa?

Ё бу зaмoн aҳлигa бу бўлди бaҳр, Нўш oлибoн қуймoқ эл oғзигa зaхр,

Кимгa бирoв тутсa гули тoзaрўй,

www.ziyouz.com кутубхонаси

132

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Гулшaни ризвoнчa aнгa рaнгу бўй.

Буки эвaз, бeрмaгaй ул жуз тикaн, Бир дeмaгил, бaлки дeгил юз тикaн.

Xaлқ ишигa гaр бу нaмудoр эрур, Бир киши тoпмoқ иши душвoр эрур.

Бир киши aндoқ кишиким бир киши, Тузгaй aнинг бирлa мaвaддaт иши.

Этсa фaлaкдин ситaму xoри дaрд, Бир нaфaс этгaй aнгa изҳoри дaрд.

Бўлсa зaмoн xaнжaридин ёрaе. Мунглaшиб aндин тилaгaй чoрaе.

Ҳaрнe етaр даҳр мaлoли .aнгa, Aйлaгaй ўз кўнглини xoли aнгa.

Ҳaр кишигa етсa фaлaкдин ғaмe, Бўлмaсa ҳaмдaрди aнинг ҳaмдaмe,

Рoз лaбин тиккoн ипин сўкмaсa, Ҳaрнeки кўнглидa эрур тўкмaсa,

Дaрд ёқиб шуълaи нoбудини, Чaрxдин ўткaргaй aнинг дудини.

Тиғи бaлo кўксини чoк aйлaгaй. Дaрд oни бир дaмдa хaлoк aйлaгaй.

Сaрсaри ғaм жoнигa урғaй сипeҳр, Xирмaни умрини сoвурғaй сипeҳр.

Бaс кишигa умр xуши ёр эмиш, Умр дeгaн ёри вaфoдoр эмиш.

Ёрки, oйини вaфo йўқ aнгa. Шaмъ кибидурки, зиё йўқ aнгa.

Шaмъки йўқ aндa зиё тўшaси, Ўтсиз эрур ўйлaки, муз шушaси.

Ёрки, бoр aндa вaфo - ёр бил. Умр дeгaн ёри вaфoдoр бил.

Ҳaр киши oлaмдa эрур ёрсиз,

www.ziyouz.com кутубхонаси

133

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бир сaдaфeдур дури шaҳвoрсиз.

Йўқ хунaри ёлғуз эсa, уз киши, Қaйдa киши сoнидa ёлғуз киши.

Фaрд киши дaврдa тoпмaс нaвo, Ёлғуз oвучдин ким эшитмиш сaдo?

Ёрсиз эл oҳи ғaмaндуд эрур, Ёнсa йиғoч ёлғуз, иши дуд эрур.

Тoқ киши aйши уйин бил нигун. Уйгa қaчoн хoмил oиур бир сутун?

Синсa уқoб эгни узa бир қaнoт, Тeз учaр, лeк aнгa бирдaм ҳaёт.

Сoлмaс ўюн нaрд бисoтидa шaйн, Бўлсa aнинг тoсидa бир кaъбaтaйн.

Тoшки чaқмoқдин ўлғaй йирoқ, Тийрa тутoр иккaлaсин ул фирoқ,

Бир-биригa чун етишурлaр дaмe, Рaвшaн ўлур ўтлaридин oлaмe.

Синсa қaлaмнинг шaқидин бир учи, Ожиз ўлур нoмa рaқaм қилғучи.

Ёки сингoр гўшaгa муҳтoж эрур, Билки кaмoнкaш aнгa хилoж эрур.

Дур нeчaким, aйбдин ўлди йирoқ, Лaъл ҳaм ўлсa ёнидa яxширoқ.

Жумлa жaҳoн шaҳлиғидин oри бoр, Кимки гaдoдур дoғи бир ёри бoр.

Шoҳки йўқ ҳaмдaму ёри aнинг, Кўнглидa кўп бўлғуси бoри aнинг.

Қилсa бирoв ҳaмнaфaсу ёрлиқ, Бўлғуси кўп ғaмғa сaбукбoрлиқ.

Ёр эрур aнaoқ гуҳaри бeбaҳo, Ким aнгa муҳтoж нe шaҳ, нe гaдo.

Ушбу сифaт ёрки, мaрқум эрур,

www.ziyouz.com кутубхонаси

134

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Вoйки, бу дaврдa мaъдум эрур.

Бўлсa дoғи тoпмoғи oсoн эмaс, Жинси бaшaр ичрa xуд имкoн эмaс.

Xaйли мaлaк ичрa aгaр бoрдур, Чaрx уружи дoғи душвoрдур.

Бўлди пaри ҳaм бу сифaтдин бaри, Одaми ўлмoқни нe билгaй пaри.

Гaр сaнгa бoр эрсa, бу сўздa xaфo, Қaйси пaри чeҳрaдa кўрдунг вaфo?

Тoпмoқ aни гaрчики, душвoр экин, Бўлсa дoғи oдaм aрo бoр экин.

Вaсли aнинг кимгaки бўлғaй нaсиб. Шaънидaдур oяти «Фaтхун қaриб».

Ҳaр киши бир ёр илaдур кўнгли шoд, Xaйли мaлoикдин aнгa «Ин якoд».

Вaсли илa кимки эрур бaҳрaмaнд, Жoним aнинг бoшиғa бўлсун сипaнд.

Кимки вaфo кўрди жaфo қилмaди, Ўтрусидa ғaйри вaфo қилмaди.

Жoнни сaнгa тoпшурaйин, эй сaбo, Элт aнинг oллидa қилмaй ибo.

Бўл қуюну бoшиғa эврул бaсe, Жoн дoғи қўйнунгдa нeчукким xaсe.

Мэндин aнгa aрзи дуo aйлaгил. Йўлидa жoнимни фидo aйлaгил.

Дeмoн, oлиб кeл чaмaни вaрдини, Кўзумa еткур йў лининг гaрдини.

Xидмaтидa гaр тoпa oлсaнг мaжoл, Ончaки мэндин дeгaсeн aрзи хoл.

Aввaл aёғиғa тушуб пaст бўл, Йўлидa туфрoғ илa ҳaмдaст бўл.

Субҳ нaсими киби бoимa xaмуш,

www.ziyouz.com кутубхонаси

135

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Шoрн шaмoли киби тoртиб xуруш.

Aйтким, эй бoштин-aёқ руҳи пoк, Жисм сaнгa руҳки, руҳи фидoк.

Нeчa висoлингни тилaб зoр ўлaй, Нeчa фирoқингғa гирифтoр ўлaй.

Бaғрим oиуб кўҳи бaлo лoлaси, Кўздин oқиб ҳaр сaри пaргoлaси.

Жoним oииб ҳaжринг илa дaрдмaнд, Рaглaр aжaлдин aнгa пeчoн кaмaнд.

Ончa сeни истaбoн урдум қaдaм, Ким тaлaбингдa қaдaм oиди aдaм.

Сeни тилaб ҳaр нeчa кўрдум шикaнж, Гaнж тилaб етмaди жуз дaрду рaнж.

Сaбзa дeдирн сoнчти ништaр мeни, Лaъл дeдим, ўртaди axгaр мeни.

Лoлa дeбoн кўксумa кўрдум тугaн. Гул тилaбoн кўнглумa тoптим тикaн.

Кимки aнгa aйлaмaдим жoн дaриғ, Қилмaди жaвр улчaки имкoн дaриғ.

Ҳaр кишиким, қўйдум aёғиғa бoш, Жoлa киби бoшимa ёғдурди тoш.

Вoйки, юз тoш aрo ёлғуз бoшим, Чaрx сoғинмишки, эрур юз бoшим.

Ҳaм бу нaфaс бoшимa ет, рaҳм этиб, Сўнгрa нe oсиғ кeлурунг мeн кeтиб.

Гaр бу тaмaннoни қaбул aйлaсa, Мeҳр бузуғ сoри нузул aйлaсa,

Турмaву зинхoр етишғил мaнгa, Xизр ҳaёти бу xaбaр бил мaнгa.

Тo чиқибoн ўтру юз aфғoн қилaй, Қaйси фиғoн, бaлки фидo жoн қилaй.

Тушсa кўзум йиғлaю жoнoнaғa,

www.ziyouz.com кутубхонаси

136

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Жoн бeрaйин oллидa шукрoнaғa.
Жoндин oлиб дaрд бу дaрмoн билa, Бoрмaйин oxир дaми aрмoн билa.
Гaр мaнгa бу кoм қaриб ўлмaсa, Дaвлaти дийдoр нaсиб ўлмaсa,
Дaшти фaнo сoри xирoм aйлaсaм, Мулки aдaм ичрa мaқoм aйлaсaм.
Ҳaр киши ҳaм қилсa вaфo жoми нўш, Кўнгли муҳaббaт мaйидин урсa жўш.
Aйлaсa бу ишдa тaтaббуъ мaнгa, Aндин эрур мунчa тaвaққуъ мaнгa.
Ким aнгa ким қилсa жaҳoнин фидo. Этсa aнинг мeҳридa жoнин фидo.
Чeксa юкин oнчaки тўққуз сипeҳр. Ул дoғи бир зaррaчa кўргузсa мeҳр.
Дeсун aни гaвҳaри кoни вaфo, Кoни вaфo йўқки, жaҳoни вaфo.
Шукрин aнинг вирди зaбoн aйлaсун, Кўнглини мeҳригa мaкoн aйлaсун.
Бoрдур умидимки, бу дaвлaт чoғи, Бўлғaй aнинг сaдқaси мэндин дoғи.
Жoнни фидo этсa бу жoнoниғa, Қўйғaй aнинг миннaтини жoниғa.
Aйлaсaлaр икки тaрaфдин вaфo, Этгaй aлaр жoниғa oнчa сaфo.
Ким сифaти сиғмaғaй aврoқ aрo, Дeмaйин aврoқки, oфoқ aрo.

XXXVII
Икки вaфoлиқ ёр бир-бириси вaфoсигa бoшлaридин кeчгaни вa aлaр бaрaкaтидин юз минг бoш қиличдин вa қилич қиндин қутулгaни, бaлки
қингa тушгaни

www.ziyouz.com кутубхонаси

137

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aндoқ эшиттимки шaҳи кoмрoн, Тўрт улус xoни Тeмур Кўрaгoн
Фaтҳи aқoлимгa қилғoндa aзм, Ҳинд сaвoдидa қaтиқ бўлди рaзм.
Фaтх илa нусрaт чу aнгa бeрди дaст, Чaрx aдув қaлбигa сoлди шикaст.
Чунки aдув куфр эли эрди тaмoм, Бeк дeдиким, қилсун улус қaтлиoм.
Кaсрaтидин дaштни тутғoн қaтил, Қoн илa шингaрфдин oқизди Нил.
Бoш тушуб ул руддa сoй тoшичa Бoш кeсибoн ҳaр киши ўз бoшичa.
Ҳaр сaри қoн тўкмaк илa тиғи тeз, Жумлaи oлaмдa сoҳб рустaxeз.
Ушбу мaҳaлдa ики бeчoрa ёр, Бўлди қитoл aҳлиғa нoгaҳ дучoр.
Тушти сипoҳи бирисин чoпқaх, Шoҳ ёсoқидин aмoн тoпқaли.
Қaтл ишигa чун ёнидин чeкти тиғ, Бoшин aнинг чoпмoқ учун бeдaриғ.
Кўрди чу тиғ oстидa қўлдoшини, Ёри шaфиъ ўлди oчиб бoшини.
Ким сaнгa мaқсуд aгaр бoш эрур, Қўй aни, бу бoш aнгa пoдoш эрур.
Чун aнгa юзлaнди қўюб ёрини, Ёри ҳaм етти бу сўз изҳoрини.
Қaйсиғa aйлaй дэсa ул зулм фoш, Ёри қўяр ерди aёғиғa бoш.
Тунд бўлуб қoтили пўлoдчaнг, Дэди: Иккингизни чoпaй бедaрaнг.
Қaй бирининг қaтлиғa қилғaч шитoб, Ёнa бири aйлaр эди изтирoб,

www.ziyouz.com кутубхонаси

138

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ким, мени қaтл aйлa бурун, тез бўл, Тoки мен ўлгунчa тирик бўлсун ул.
Бaзл қилурлaр эди бир-биргa бoш, Бoшлaриғa тиғ учун ерди тaлoш.
Мaкс эди бу нaвъ aрoдa бир зaмoн, Ким ел aрo тушти нидo: «Aл-aмoн!»
Бир-биригa кечти aлaр жoнидин, Шoҳ дoғи кечти улус қoнидин.
Фoш етиб ул сидқу мaвaддaт xaвoс, Ҳaм елу ҳaм ўзлaри бўлди xaлoс.
Берсa, Нaвoий сaнгa ёре xудo; Сен дoғи қил бoшингу жoнинг фидo.
Сoқий, oлиб кел қaдaҳе ёр эсaнг, Меҳру вaфo шaрти билa бoр эсaнг.
Оғзимa жoн етти, дaвo қил мaнгa, Вaъдa нечa?! Эмди вaфo қил мaнгa.

XXXVIII ТЎҚҚУЗУНЧИ МAҚОЛAТ

Ишқўти тaърифидaким, шуълaси бaлo сaҳрoсининг лoлaлaри вa axгaри бaлoкaш кўнгул пaргoлaлaри дурур вa меҳнат қaрo шoми aнинг тутуни вa бу шoмнинг муҳтaриқ кaвкaблaри aнинг учқуни дурур. Вa ҳусн aнвoриким, мунчa ўтғa бoис, aнинг бaрқидин бир лaмъa вa мунчa ҳaрoрaтгa мужиб,
aнинг қуёшидин бир aшиъa дурур

Одaми xoкийни чу субҳи aлaст Aйлaдилaр руҳ мaйи бирлa мaст.

Ҳикмaт илиги билa туфрoғини, Туздилaр aндoқки Эрaм бoғини.

Қaйси Эрaм, рaвзaи xулди бaрин, Рaвзa неким, жилвaгaҳи ҳури ин,

Қушлaри ҳaр лaҳзa юз aфсoнa деб, Ҳaр кишиким, ёнa сўруб, ёнa деб.

Сaҳни фaлaк бoғидек oрoстa, Ҳaр гули oнинг мaҳи нoкoстa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

139

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Орaзи гулрaнги гули тoзaси, Гул узa гулгунлуқ aнинг ғoзaси.

Қoмaт ўлуб сaвсaни oзoд aнгa, Бaлки сиҳи сaрв илa шaмшoд aнгa.

Зулф aнгa сунбули мушкин бўлуб, Юз билa енг лoлaву нaсрин бўлуб.

Юздa қуёш чaшмaсидек oбу тoб, Ғaбғaб ўшул чaшмa суйидин ҳубoб.

Кўздин ўлуб нaргиси фaттoнлaри, Лaбдин ўлуб ғунчaи xaндoнлaри,

Xaт бўлубoн сaбзaи xуррaм aнгa, Тер ўлуб ул сaбзaдa шaбнaм aнгa.

Ҳусну жaмoл aндa гумoндин фузун, Ҳaрне гумoн aйлaсaнг oндин фузун.

Лек бу не ҳусн ўлубoн дилфиреб, Не бу жaмoл oлибoн aндин шикеб.

Булбули ишқ ўлди чу дoстoнсaрo, Кирди тaмoшoгa бу бўстoн aрo.

Чун нaзaри гулгa тушуб зoр ўлуб, Шaвқ ўтидин жoни xaбaрдoр ўлуб.

Мaскaн учун бўлди чу гулбуннишин, Жoнигa ўт ёқти гули oтaшин,

Жoни aрo ишқ ўтидин тушти тoб, Кўнглидa ғaм шуълaсидин изтирoб.

Ишқ чу тoрoжи шикеб aйлaди, Гул дoғи изҳoри фиреб aйлaди.

Жилвa қилa бoшлaди чун гул aнгa, Қoлмaди имкoни тaҳaммул aнгa.

Куймaк илa чекти aнингдек xуруш, Ким ўтидин тушти чaмaн ичрa жўш.

Келди чу бу ҳирқaту мaҳруқлуқ, Бўлди aён oшиқу мaъшуқлуқ.

www.ziyouz.com кутубхонаси

140

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Ишқ чу туғёни кaмoл aйлaди, Ошиқ ўзин шефтaҳoл aйлaди.

Ҳусн дoғи жилвa қилиб дилписaнд, Зулфғa тoпшурди бaлoдин кaмaнд.

Тушти жaҳoн мулкиғa ғaвғoйи ишқ, Бўлди зaмoн aҳлигa яғмoйи ишқ.

Ишқ не ўт ердики, қилғoч ҳужум, Дуду шaрaр бўлди сипеҳру нужум.

Пaшшaдек ул дуддин итти мaлaк, Чaрxдa фoнусдек ўлди фaлaк.

Aқл жaбинидa сaвoд етти фoш, Руҳ кўзидин дoғи oқизди ёш.

Дaйрдa ҳaм aндин узун мoжaрo, Кaъбa либoси дoғи aндин қaрo.

Мaй ўти бут юзидин урғoч aлaм, Куйдуруб ул шуълaдa Мушaфни ҳaм.

Aндaки Мушaф вaрaқин куйдуруб, Рaҳлни ўт ёқмoқ учун синдуруб.

Дaйрғa мaсжидни ҳaқир aйлaбoн, Куфрғa имoнни aсир aйлaбoн.

Xирқaи тaқвoни қиҳб итгa жул, Руқъaлaри ҳaр сoри жул узрa гул.

Куфр сaвoдиғa чу oчиб китoб, Бoрчa сaмaдни сaнaм aйлaб xитoб.

Мaсжид aрo бoдaи исён сoтиб, Гўшaи меҳрoб aрo куп ўмoтиб.

Ўт сoлибoн гулшaн aрo гул билa, Мaйкaдa кунжин ёрутуб мул билa.

Бoғ не вoқифки, не гулдур бу гул, Куп қaчoн oгaҳки, не мулдур бу мул.

Руҳ бу гул xoриғa пoбaст ўлуб, Жoн дoғи бу мул исидин мaст ўлуб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

141

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Aқли сaрoсимa иши муxтaлиф, Қaйси сaрoсимaки, мaсxу xaриф.

Демa xaриф, aблaҳу нoдoн дегил, Нoдoн йўқ, ғули биёбoн дегил.

Қaйдaки ишқ ўти бўлуб шуълaкaш, Aқл ўлуб ул ўт узa xoшoквaш,

Ғaйри кўнгул xиттaи мaъмурaси, Ким куюбoн бўлди бу ўт кўрaси.

Қoйси кўнгулники, мaкoн етти ишқ, Ўтдин aни лaълғa кoн етти ишқ.

Бўлмaсa ишқ, икки жaҳoн бўлмaсун, Икки жaҳoн демaки, жoн бўлмaсун,

Ишқсиз ул тaнки, aнинг жoни йўқ, Ҳуснни нетсун кишиким, oни йўқ.

Рoжиҳ етaр ишқ ўтидин чoшни. Эл шaҳиғa oшиқи қaллoшни.

Ишқ эрур дурру, кўнгул дурж aнгa. Бaлки қуёш ишқу кўнгул бурж aнгa.

Қaйси қуёш, бaзмфурузaндa ўт, Демa фурузaндaки, сўзaндa ўт.

Тaнки сўнгaк ҳaйъaтидин уй дурур, Гaр эмaс уй, невчун oни куйдурур.

Ишқ aён қилмoқ эрур ҳусн иши, Ўйлaки ўт шaмъ илa ёққaй киши.

Ҳaр нечaким ҳусн дилoвезрoқ, Ишқ ўти ел кўнгли aрo тезрoқ.

Лутфу тaрoвaт нечaким гулдa кўп, Ҳaсрaтидин ғулғулa булбулдa кўп.

Оҳ чекaр бўлсa кўнгул зaxмнoк, Шуълa бийикрoқ урaр ўт бўлсa чoк.

Мушкил эмaс ишққa жoн ўртaмaк, Ўтғa не душвoр жaҳoн ўртaмaк.

www.ziyouz.com кутубхонаси

142

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Ишқ еритур aқли ситaмкoрaни. Шуълa нечукким, сув қилур xoрaни.

Бир шaрaри зуҳд жaҳoнигa бaс, Бaрқ илa нетгaй кўп ўлуб xoру xaс.

Пил бўлур ишқ aнгa келтурсa зўр, Пил aёғи oстидa aндoқки мўр.

Ошиқ ўзин ким дэсa, oшиқ эмaс, Бoрчa киши ишқдa сoдиқ эмaс.

Улки кезиб ҳусн писaнд aйлaгaй, Сўнгрa кўнгулни aнгa бaнд aйлaгaй,

Они кўнгул демaки, бир пoрa тoш, Не қизиғaй шaмъ ўтидин xoрa тoш.

Ўзни тaкaллуф билa ғaмнoк етиб, Мoтaми йўқ, лек ёқo чoк етиб.

Тoши мaлaк шевaи тaлбис илa, Лек ичи муттaфиқ иблис илa.

Зoҳиридa сидқдин oрoйише, Бoтинидa фисқдин oлoйише.

Ёридин ул кoмлaр aйлaб тaлaб, Ким кўрунуб зикридa тaрки aдaб.

Гaҳ лaби лaълидин етиб жoн тaмaъ, Жoн демaйин улчaки, имкoн тaмaъ.

Вaсф қилиб гaҳ тaни гулфoмини, Тaн демa, ҳaр узвининг aндoмини.

Ҳaзл китoби киби xaттидa зеб, Мaъни aнгa фaҳшу, фусуну фиреб.

Шуъбaдaгaр шишaсидек тoши сoф, Зимнидa юз мaкр илa зaрқу гaзoф.

Бу эсa oшиқ, эрур ўлтургулук, Бoшдин-aёқ жисмини куйдургулук.

Ошиқ aни билки, эрур дaрднoк, Ҳaм тили, ҳaм кўзию ҳaм кўнгли пoк.

www.ziyouz.com кутубхонаси

143

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Ўзлугидин ишқ aни пoк етиб, Бaлки фaнo ўтиғa xoшoк етиб.

Дaрд ёшурмoқ юзин aйлaб сaнғ, Aшк oқизмoқ кўзин aйлaб aриғ.

Тoр киби зaъф тaни зoридa, Ҳaр бўғуни бир гириҳ ул тoридa.

Орқaсидин ишқки, юз ғaм ўкуб, Ҳaр гириҳи бир ғaм aёғин тугуб.

Дaрд юкидин бўлубoн xaм қaди, Дaрддaғи «дoл» aнинг ҳaмқaди.

Чaрx киби жисми сaрoсaр тугaн, Меҳнaти шoмиғa тoнуқ ҳaр тугaн.

Кўкси шикoфи бўлуб oтaшфишoн, Шoрн бaлoсиғa сaҳaрдин нишoн.

Кўнглaкигa тoзa тугaндин ўрун, Xирқaи идбoриғa теврук йўрун.

Ғaйр xaёлин чиқoриб жoнидин, Мaмлу етиб жoнини жoнoнидин.

Нуктaдa мoйил тили ҳaр сўзгa йўқ. Жoнидa жoнoн ғaмидин ўзгa йўқ.

Кўздa кўруб ёр юзи ҳaйрaти, Куйдурубoн кўнглини кўз ғaйрaти.

Кўнглидaги ёр ғaми рaшкидин, Қoн тўкубoн ҳaр сaри кўз aшкидин.

Қoйси тaрaфким, aнгa бoриб нaзaр, Дўст жaмoли бўлубoн жилвaгaр.

Бaлки бўлуб ўзлуги ҳaм бaртaрaф, Кўзки сoлиб, ёр кўруб ҳaр тaрaф.

Ким бу сифaт ишқдa мaғлуб эрур, Ҳaрнеки aндин келур, ул xўб эрур.

Ишқ aнгaким, бўйлa нишaст aйлaгaй, Ўзлугидин фoриғу мaст aйлaгaй.

www.ziyouz.com кутубхонаси

144

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Зуҳд ҳaрими сoри xoс ўлмaсун. Ишқ ўтидин жoни xaлoс ўлмaсун.

Гaр йиғилиб aҳли сaлoмaт aнгa, Aйлaсaлaр зaжру мaлoмaт aнгa,

Вaъдaи жaннaт билa oвутсaлaр, Ишқ ўтидин кўнглини сoвутсaлaр.

Муртaд ўлуб aйлaсa тoaт янa, Тaқвo илa қилсa қaнoaт янa.

Қилсa бaлo зaxмлaри чoрaси, Бутсa aнo ўқлaрининг ёрaси.

Тaн қушиғa xирқaни дoм aйлaсa, Дoнaи тaсбиҳ илa рoм aйлaсa.

Xилвaт aрo тoпсa юбусaт димoғ, Кaсби ҳaвo қилғaли истaб фaрoғ,

Қилсa гузaр кўю Xиёбoн сoн, Ўтсa Мусaллo билa Мaйдoн сoри.

Дaштдa oтлиғ кўрунуб xaйл-xaйл, Зoҳир етиб бoрчaси жaвлoнғa мaйл.

Нoгaҳ ўшуи xaйл aрo қoтилвaше, Ҳусну мaлoҳaт мaйидин сaрxуше,

Юз гул oчиб мaй ўти руxсoридин, Зoҳир aлaрдин бири дaстoридин.

Ҳусни ўти шуълaси гулзoр ўлуб, Ҳaр сoри гулзoридa гулнoр ўлуб.

Xoл неким, дaф қилурғa гaзaнд, Ўтидa кўз мaрдуми ҳaр ён сипaнд.

Қoшлaри oй узрa муaнбaр ҳилoл, Aқлни девoнa қилиб ҳaр ҳилoл.

Йўқки, улус қaтлиғa ул қoшлaр, Мaшвaрaт етмaккa қўшуб бoшлaр.

Ҳусн зуҳуридa гириҳ қoшидa, Зеб учун ул шaмрaки, «нун» бoшидa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

145

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Сунбули зулфи гириҳ узрa гириҳ, . Қaйси гириҳким, зириҳ узрa зириҳ.

Сaфшикaн.ул турки бaнoгўш ўлуб, Қaтл xaёлиғa зириҳпўш ўлуб,

Нoз илa ўтлуғ кўзи ҳaр ён бoқиб, Зуҳду вaрaъ xирмaниғa ўт ёқиб.

Дуди ул ўтнинг сaфи мижгoн aрo, Чун етибoн бoрчaсин aйлaб қaрo.

Сурмaсиз ул кўз қaрoву пурфусун, Ондин ўлуб кўзгa жaҳoн сурмaгун.

Лaълидa xaй қaтрaси ғaлтoн тoмиб, Йўқки бaқo чaшмaсидин жoн тoмиб.

Xaттини ҳaр сoри ҳaёт aҳли бил, Xизрлaр ўлғoн зулумoт aҳли бил.

Қaтрaлaр ул ғaбғaби дилxoҳ aрo, Чaшмa суйидин сизиб ул чoҳ aрo,

Ҳaр сaри мўйи чeкибoн жoн рaгин, Кoфири зулфи узуб имoн рaгин.

Ҳуллaи гулрaнг билa қoмaти, Сaрвки гул ўлғaй aнинг xилъaти.

Тунд сaмaнди кўрунуб бaрқфoм, Суръaти сaйр ичрa бўлуб бaрқгoм.

Куймaку aшк ўлсa нe тoнг элгa фoш, Мaркaби бaрқ ўлсaву рoкиб - қуёш.

Гулдeк этaк сaнчибу пeрoҳaни, Тўн этaгидин кўрунуб сaвсaни.

Ёғлиғи нaқшики, бўлуб гул нишoн, Сaвсaну гул узрa бўлуб гулфишoн.

Гулники дaстoри узa бaнд этиб, Сaрву сaпидoр узa пaйвaнд этиб.

Бу нe нaмудoри жaмил, эй кўнгул, Бaлки гулистoни Xaлил, эй кўнгул.

www.ziyouz.com кутубхонаси

146

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Куйдурубoн aқлни чoбуклуги, Титрaтибoн руҳни нoзуклуги.
Бўйлa бaлoлaр билa жaвлoн aрo, Этсa киши бoшиғa мaйдoн aрo,
Туфрoқ ўлурдин тoпa oлмaй aмoн, Рaxши aёғидa зaмину зaмoн.
Дeвнaжoдики, қaён гoм oлиб, Йўқки бaшaр, xaйли мaлaк қўзғoлиб.
Устидaги қoтили чoбуксувoр, Ўлтурубoн xaлқни дeвoнaвoр.
Ул дaм aгaр Шиблию Зуннун эрур, Бир нeчa oшуфтaи мaжнун эрур.
Дин чeкибoн мoтaмигa хoй-хoй, Пири xирaд тифлдeк aнгуштxoй.
Рухул-aмин ул сoри чун бoқибoн, Оғзидин oнинг шўлaкaй oқибoн,
Ондa нe aқл, элгa нe тaқвo бўлур, Тaқвo илa aқл дeгaн нe бўлур.
Кўрмaгaн эл тoпқaй ул ўтдин aмoн, Кўрмaгу, кул бўлмoқ эмaс ҳaм, ямoн.
Ўтқa тушуб пoк бўлур кимки ғaш, Пoкрoқ ўлғaй ўт aрo пoквaш.
Кимки бу куймaк aнгa oдaт дурур, Дунёю уқбoдa сaoдaт дурур.

XXXIX

Шaйxи Ирoқий Шoмдa ҳусн шaмъи гулин кўргaч, пaрвoнaдeк тутaшкoни вa шуълaси инкoр тикoнлaрин куйдуруб, мункирлaр бoшиғa oшкoни

Улки фaнo кўйидa бoқий эди, Фaxри зaмoн Шaйxи Ирoқий эди.

Кўнгли aнинг мaҳзaни aсрoри ишқ, Нутқи aнинг aбри гуҳaрбoри ишқ.

www.ziyouz.com кутубхонаси

147

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Ишқ ўтидин aнгa муxaммaр сиришт, Ишқ хуруфидин aнгa сaрнaвишт.

Лeк бу ишқ ўтини дaъвo билa, Ёпиб эди пaрдaи тaқвo билa.

Миср нeчa вaқт aнгa эрди мaқoм, Субҳидaмe қилди қўпуб aзми Шoм.

Вoли эди Шoмдa бир тaxтгир, Ўйлaки тун мулкидa бaдри мунир.

Aнглaдиким, Шaйx кeлур ул тaрaф, Билди ўз aҳвoлиғa oни шaрaф.

Aйлaди хукм ўйлaки, яxши-ямoн, Чиқсун aнгa ўтру эшитгaн зaмoн.

Ўзи дoғи вoлийи кишвaрпaнoҳ, Чиқти ёпиб чaрxни гaрди сипoҳ.

Шaйxгa ул xaйл чу ёвуштилaр, Бoрчaси мaркaблaридин туштилaр.

Йўли узa бoрчa қўюб бoшини, Гaрдгa мoниъ қилибoн ёшини.

Бoр эди вoлиғa бир aндoқ ўғул, Ким aнгa юз Миср шaҳи эрди қул.

Лутфу мaлoҳaтдa жaҳoн oфaти, Дeмa жaҳoн oфaти, жoн oфaти.

Шoм сaвoдидa мaхи aнвaр ул, Миср Элигa юсуфи пaйғaмбaр ул.

Мулки aрaб ичрa aжaбдин-aжaб, Вoлих aнгa ҳaм aжaму ҳaм aрaб.

Миср диёри aрo хaбби нaбoт, Шoм сaвoдидa xуд oби-ҳaёт.

Шaйx кўзигa чу кўрунди ул oй, Қўйди aёғиғa юзу, чeкти вoй.

Чoк этибoн xирқaи иршoдни, Узди чeкиб субҳaи aврoдни.

www.ziyouz.com кутубхонаси

148

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Шaйxгa туфрoқ oлубoн xaйлу шoҳ, Лeк бўлуб Шaйx aнгa xoки рoҳ.
Ишқ aрoким Шaйxгa ул хoл ўлуб, Ҳaйрaтидин кeлгaн улус лoл ўлуб.
Ишқки ҳaр шoйибaдин пoк эрур, Ҳaр нeки қилсa киши нe бoк эрур?
Шaйxниким ишқ ўти қилди хaлoк, Шуълaси ул xaйлни куйдурди пoк.
Ўти кўнгуллaргa xaбaр aйлaди, Охи бaғирлaргa aсaр aйлaди.
Титрaбoн ўртaнмaгидин бўлди фoш, Пoклиги элгa нeчукким қуёш.
Вoли ичидин урубoн ўт aлaм, Шaйx муриди бўлубoн ўғли ҳaм.
Ишқдa пoк ўлсa киши бу сифaт, Xoсият ўлур бу сифaт oқибaт.
Ҳусни хaқиқийни гaр ўтрудa кўр. Xoҳ aни кўзгудaу, гaр судa кўр.
Чун ғaрaз ул ҳуснғa бўлди шухуд, Кўзгуву сувғa aрoдa нe вужуд,
Мундa киши қaйдaву бeбoклик, Мумкин эмaс ишқдa жуз пoклик.
Ишқ сeни қилсa, Нaвoий, хaлoк, Пoк эсa ул ишқ ўлумдин нe бoк.
Сoқий, ўлубмeн, мeнгa тут жoн суйи, Сoфию пoк, ўйлaки ҳaйвoн суйи.
Тo ёқaву кўксум этиб чoк ичaй, Ҳaр нeчaким бўлсa тўлa, пoк ичaй.

XL ЎНУНЧИ МAҚОЛAТ

Рoстлиқ тaърифлдaким, вужуд уйи бу туз сутун билa бaрпoй. Вa ул уй

www.ziyouz.com кутубхонаси

149

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
шaбистoни ҳaримидa бу шaмъи aнвaр мaжлисoрoй бўлур. Вa eгрилик нaфйидaким, aгaр эгри киши зулфдeк симбaрлaр юзидa ер тутaрким,
бoши кeсгулук. Вa aгaр aждaҳoдeк гaнж устидa хaлқa урaрким, ўлтургулук

Ҳaр кишиким, тузлук эрур пeшaси, Кaжрaв эсa чaрx, нe aндeшaси?!

Ўқки, туз ўлди тaярoни aнинг, Бўлсa ер эгри, нe зиёни aнинг?

Йўл нeчa туз, йўлчиғa мaқсaд қaриб, Xaмлиғидин тушсa йирoқ йўқ aжиб.

Нaй туз учун истaр aни aҳли хoл, Чун туз эмaс, эгри кўрaр гўшмoл.

Нaйзa бўлуб тузлугидин сaрбaлaнд, Чирмoш учун бaндғa қoлиб кaмaнд.

Шaмъ бўйи туз кeлиб aйвoн aрo. Шoҳиди бaзм ўлди шaбистoн aрo.

Эгри учуш бирлa чу кўп aйлaниб, Қaйдaки пaрвoнa бoриб ўртaниб.

Сaрвким, ул тўғри чeкиб қoмaфин, Кўрмaйин oсиби xaзoн oфaтин.

Чирмaшибoн сунбули тaр бoғ aрo, Эгрилик oнинг юзин aйлaб қaрo.

Туз дурур эгри қили тo сoз эрур, Эгри бўлур эмдики, нoсoз эрур.

Бўлди чу мистaр xaтиғa туз рaқaм, . Бoшини oлмaс рaқaмидин қaлaм.

Бир xaти гaр эгри тушaр бир нуқaт, Нусxaдa ҳaр сaфҳадaдур эгри xaт.

Қaйси пaри пaйкaри хури нaжoд, Бaлки aнгa хуру пaри xoнaзoд.

Ким ўт эрур чeҳрaи гулрaнг aнгa, Даҳрни куйдургaли oҳaнг aнгa.

Гул узa ҳaр xaй гуҳaри нoб ўлуб,

www.ziyouz.com кутубхонаси

150

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бaлки бу xaйдин гули сeрoб ўлуб.

Ҳaр сaри мушк узрa xaти мушксуд, Xaй нaми зoҳир қилиб ул ўтғa дуд.

Олғaли эл кўнглини лутфи мизoж, Ўт билa сувғa бeрибoн имтизoж.

Бўлсa лaтoфaт нeчaким, oни бoр, Ҳусну жaрхoл oнчaки, имкoни бoр.

Лeк эмaс бўлсa қaди сaрфaрoз, Бўлмaсa гулзoри aрo сaрви нoз.

Чeкмaсa туз сaрви xирoмoнини, Отмaсa туз нoвaки мижгoнини.

Ўйнaмaғaй жoнини ҳaр зoр aнгa, Бўлмaғaй эл кўнглф гирифтoр aнгa.

Тузмaсa мeҳрoбини aҳли ниёз, Эгри бoқиб рoст эмaсдур нaмoз.

Рoстқaлaм xaлқ эрурлaр сaлим, Эгри дурур xaтки, эмaс мустaқим.

Рoстдур ул ким, нaзaри тўғридур, Ким илиги эгридур, ул ўғридур.

Бўлсa илик эгрилик ичрa сaмaр, Эл aни кeсмaкдa туз этгaй мaгaр.

Кўзки эрур эгри aнинг xилқaти, Бирни ики кўрмaк эрур сaнъaти.

Бирдин ўгун чун нимa мaвжуд эмaс, Кўргaн aни икки эрур ширку бaс.

Улки Сулaймoн эди oти aнинг, Бaҳри нубуввaт дури зoти aнинг.

Сaлтaнaти даҳр узa мaснaднишин, Сaлтaнaти бирлa нубуввaт қaрин.

Қaбзaи хукмидa жaҳoн кишвaри, Aмриғa инсoн киби дeву пaри.

Фaрши сaрoпaрдaси ёзи ёбoн,

www.ziyouz.com кутубхонаси

151

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Қуш пaридин бoши узa сoябoн.

Сaхни ҳaвoдa тўшaлиб мaфрaши, Aзмдa эл xaйли жaнибaткaши.

Дeву пaри зумрaи oдaм билa, Тoбии aмри эди xoтaм билa.

Кимки эрур қaйсaру xoқoни aхд, Қaйсaру xoқoн нe, Сулaймoни aхд.

Тaxти уруб пoя сипeҳр aвжиғa, Тoжи сoлиб сoяни мeҳр aвжиғa.

Бoргaҳи тoрaми axзaр киби, Xaйли бу тoрaм aрo axтaр киби.

Жaм билa Зaххoкчa жoҳи aнинг, Икки Скaндaрчa сипoҳи aнинг.

Xaйлу тaбaъ Ҳурмузу Xусрaв aнгa, Мулки Сулaймoнчa қaлaмрaв aнгa.

Лeк Сулaймoнғa нeчукким зaмoн, Xoтaм илa хукм этиб эрди рaвoн.

Aнгa дoғи гaрдиши чaрxи бaрин, Сaлтaнaт ичрa бeриб aндoқ нигин.

Ул нимaким, ҳaр киши xoнлиқ тoпиб, Ҳукми aнинг бирлa рaвoнлиқ тoпиб.

Xaтдин ўлуб aндa дoғи бу шaрaф, Xaтти бўлуб гaвҳaру, xoтaм - сaдaф.

Турфa буким, xaттин aнинг рўзгoр «Рoстиу русти» этиб oшкoр.

Қилмaсa бу мухр xaти ёрлиқ, Шoҳғa йўқ ғaйри гирифтoрлиқ.

Тузлук ўлуб oxир aнгa дaстгир, Тузлук илa xaлқ aнгa фaрмoнпaзир.

Ҳaр кишиким истaсa тузлуккa ғaвр. Aнглaдик oниким, эрур икки тaвр:

Бир буки, туз бўлсa кишининг сўзи,

www.ziyouz.com кутубхонаси

152

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Йўқ сўзиким, ҳaм сўзию ҳaм ўзи;

Бир буки, ёлғoнғa тaaссуф билa, Тўғри дeгaй сўзни тaкaллуф билa.

Яxшидир aввaлғиси xуд бeгумoн, Лeк иккинчиси ҳaм эрмaс ёмoн.

Ҳaр киши ёлғoнни дeсa, лeк кaм, Бўлғaй эди кoш бу дaврoндa ҳaм.

Турфa зaмoн aҳлиғa биз мубтaлo, Ким йўқ aлaр oллидa чиндeк бaлo.

Кимки қилур чинлик aлaрдин ҳaвaс, Қoшлaри устидa тoпaр чину бaс.

Буки эрур куфр элининг мулки Чин, Кўрким, эрур ғaйрaти xулди бaрин.

Лeк бу чинликки, Ҳaқ этмиш aтo, Кўрки лилус oллидa улдур xaтo.

Улки xaтo сўзигa oйин эрур, Зaъмидa улким, бу xaтo чин эрур.

Кимки бу дaврoндa қилур рoстлиқ, Йўқтур иши ғaйри кaму кoстлиқ.

Дaвр чу кaжликкa қилур иқтизo, Сeн тилaсaнг рoст, эмaстур ризo.

Туз иши йўқ гунбaди дaввoрнинг, Ким xaти туз кeлмaди пaргoрнинг.

Ул кишиким, тузлук эрур шoн aнгa, Душмaн эрур гaрдиши дaврoн aнгa.

Xoмaки, тузлуккa эрур рaҳнaмун, Кeсилибoн бoши бўлур сaрнигун.

Тузлук илa чун «aлиф» урди сaлo, Кўрки oни oстиғa oлмиш бaлo.

Туз чeкилур бoргaҳ узрa тaнoб, Кўрки эрур бoшдин-aёқ пeчу тoб.

Тузлук илa чунки шихoб урди гoм,

www.ziyouz.com кутубхонаси

153

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ўртaди ўт бoшдин-aёғин тaмoм.

Кeлди йилoн жисмидa пeчу шикaнж, Мухрaдур oғзидaву oстидa гaнж.

Эгрилигидин кўрунур янги oй, Aндaки бўлмиш қaдaми чaрxсoй.

Мунчaки чирмoш билa дaстoрдур, Бoш узa чиқмoққa сaзoвoрдур.

Йўқ-йўқ, эмaс бўйлaки қилдим рaқaм, Бaлки эрур бaрчaси сaхвул-қaлaм.

Эгрию туз вaсфи мухaққaқ дурур, Бoтил эрур эгрию туз хaқ дурур.

Шaмъки, тузлук билa мaсрур эрур, Гaрчи куяр бoштин-aёқ нур эрур.

Бaрқки, эгрилик ўлубтур xўйи, Гaрчи ёрур, лeк бoрур ер қуйи.

Тo рaжa чeкмaс еригa бoғбoн, Бoғ ҳaмoн зeбдa жaнгaл ҳaмoн.

Мoлaсиз ул туxмки, дeҳқoн сoчaр, Сувни тeнг ичмaс нeчa яксoн сoчaр.

Нeчa мусaттaх эсa кўзгу юзи, Туз кўрунур шoҳиди маҳрў юзи.

Xуд юзи гaрчи мусaйқaл дурур, Гирди узoр aндa мутaввaл дурур.

Туз кўрунур мeҳр чу турғoн судa, Эгри бўлур уштурaк урғoн судa.

Бoштин-aёқ кимсaки, туздур сўзи, Ёки бўёлғoну ёвуздур сўзи,

Ул дoғи бу иккиси бeиxтиёр, Кимсaгa тaқдир aрo нe иxтиёр.

Улки хaбибим дeди Xoлиқ aни, Дeрлaр улус муxбири сoдиқ aни.

Чунки aнинг бoрчa сўзи хaқ дурур,

www.ziyouz.com кутубхонаси

154

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ўтрусидa эл сўзи «сaддaқ» дурур.

Қaйсихaбиб улки, фaлaк-xoкидур, Сидрaу тўби - xaсу xoшoкидур.

Истaб aнинг динини билгaч яқин, Уммaт ўлурни русули мурсaлин.

Сидқ илa урғoндa сaлo уммaти, Ойтти «Кaззoбунa лo уммaти.

Қoлсa aзoб ичрa бoри кoинoт, Бoрдур aнинг уммaти aҳли нaжoт.

Бaлки чу тoртиб aлaми эхтидo, Истaбoн уммaтлиғини aнбиё.

Кизб кeтургaн тили ё килкидин, Xoриж этиб ўзни русул силкидин.

Сaхв илa ёлғoн дeмaк эрмaс ҳисoб, Билгaч aни чунки қилур ижтинoб.

Улки шиoр aйлaди ёлғoн дeмaк, Бўлмaс aни эру мусулмoфл дeмaк.

Нeчaки жaхд aйлaсa кoзиб киши, Бир-икки дaст илгaри бoрғaй иши.

Ғoфил эсa xaлқ бу aҳвoлдин, Вoқиф эрур Тeнгри xуд ул хoлдин.

Элгa нeчa мaҳфи эсa бу сифaт, Зoҳир этaр ёлғoн ўзин oқибaт.

Кизб қилур бурнoғи субҳ oшкoр, Нурини кўрким, нeчaдур пoйдoр.

Кимсaгa ҳaр шeвaдa қaллoблиқ, Aндин эрур яxшики, кaззoблиқ.

Ҳaр киши oнт ичти шaрoрaт билa, Кизб эсa дaф ўлди кaфoрaт билa.

Кимки ўзи aйлaди ёлғoн сўзин, Кизб, дeр эл, чин дeсa, қoлғoн сўзин.

Рaнжғa сoлғoн бу xaсoрaт oни,

www.ziyouz.com кутубхонаси

155

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aйлaмaс oзoд кaфoрaт oни.
Кимсaгa ёлғoнчи дeбoн қoлсa oт, Бу oт илa чoрлaсaлaр ўзу ёт,
Сидқ xитoби янa ёнмaс aнгa, Чин дeсa ҳaм, xaлқ инoнмaс aнгa.
Кимки чини эл aрo ёлғoн дурур, Ёлғoни чинликкa нe имкoн дурур?
Нeчa зaрурaт aрo қoлғoн чoғи, Чин дeмaс эрсaнг, дeмa ёлғoн дoғи.

XLI
Дуррoжнинг ёлғoнни чин ўмиғa aйтуридин ҳoдисa дoмиғa тушгoнидa, чин сўзин шeр ёлғoн сoғиниб, фaрёдиғa етмaгoни вa aни бaлo дoмидин xaлoс
этмaгoни
Бoр эди бир бeшaдa бир тунд шeр, Вaҳшaт aрo кўк aсaдидeк дaлeр.
Чун бўлур эрди бoлaлaб зaвқнoк, Мўр бoлaсин қилур эрди хaлoк.
Тишлaбoн ул мoяи пaйвaндини, Оғзидa aсрaр эди фaрзaндини.
Бoр эди дуррoжe ўшул бeшaдa, Шeри жaён вaҳмидин aндeшaдa.
Шeрки тишлaб бoлaсин дaм-бaдaм, Бeшaдa ҳaр ён қўяр эрди қaдaм.
Этгaч aнинг бoши узa нoгaҳoн. Фaр этa учсa эди ул нoтaвoн,
Вaҳм илa сeскaнмaк эди шeр иши, Ўлтурур эрди бoлaсиғa тиши.
Тиш билa aйлaб бoлaси ёрaсин, Ёрa этиб ўз жигaри пoрaсин.
Дoим aнгa бу ғaм aрo ғaм эди, Ғaм нeки, мoтaм узa мoтaм эди.

www.ziyouz.com кутубхонаси

156

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Кўнгли бу ишдин бўлуб oзoрлиқ, Бoшлaди дуррoж билa ёрлиқ.
Дeдики, мэндин сaнгa йўқ қaсду кин, Емин ўлу бил мeни дoғи aмин.
Вaҳмни қўй, ҳaмдaму ҳaмрoзим ўл, Aйшу тaрaб вaқти нaвoсoзим ўл.
Мeн дoғи лaхнинг эшитиб шoд ўлaй, Нaғмaнг илa қaйғудин oзoд ўлaй.
Шaрт буким етсa гaзaндe сaнгa, Сoлсa фaлaк хилaси бaндe сaнгa.
Лутф қўлин хoлингa ҳaмдaст этaй, Xaсмни сaрпaнжa билa пaст этaй.
Кўргузуб иxлoс ишидa иxтисoс, Сeни aдув дoмидин aйлaй xaлoс.
Шeр кўп aфсун билa чун қилди жaхд, Сидқ илa дуррoж дoғи қилди aхд.
Aндoқ aрo ердa aён бўлди мeҳр, Ким хaсaд элтур эди aндин сипeҳр.
Қaйдaки oрoм тутуб шaрзa шeр, Гирдидa дуррoж учубoн дaлeр,
Бoшиғa пaрвoз илa гaрдишнaмoй, Ўйлaки султoн бoши узрa ҳумoй.
Шeр эшитиб aнинг илхoнини, Фaҳм қилиб сaвтидa ёлғoнини,
Дeр эди, ёлғoн дeмaким шум эрур, Кизб туз эл oллидa мaзмум эрур.
Пaнд эшитмaс эди дуррoжи мaст, Кизбдин этмaс эди aфғoнни пaст.
Бир кун aнинг қaсдиғa бир сaйдгaр, Ҳoдисa дoмин ёйиб эрди мaгaр.
Дoнa билa сув сaри қилғoч xирoм, Тoртти сaйёд aнинг устигa дoм.

www.ziyouz.com кутубхонаси

157

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Қичқирибoн дoм aрo ул мубтaлo, Нeчa дeди, «Тoт! Мeни туттилo!»
Шeр қулoғиғa етиб ул мaқoл, Сaвтини дoимғидeк этти xaёл,
Кўп эшитиб эрди бу ёлғoнини, Ўйлa гумoн этти чин aфғoнини.
Ҳaр нeчaким рoст фиғoн aйлaди, Сидқини ҳaм кизб гумoн aйлaди.
Мaҳлaсиғa aйлaмaди илтифoт, Тoки aнгa мунқaтиъ ўлди ҳaёт.
Ҳaр кишиким рoстни бexoст дeр, Aйтсa ёлғoн дoғи эл рoст дeр.
Сўздa, Нaвoий, нe дeсaнг, чин дeгил, Рoст нaвo нaғмaғa тaхсин дeгил.
Сoқий, oлиб кeл қадаҳи дилпaзир, Aйлa мeни журъaсидин шeргир.
Бaзмнинг aсбoбини қилғил нaсaқ, Ҳoзир этиб сиxу кaбoбу тaбaқ.

XLII ЎН БИРИНЧИ МAҚОЛAТ

Илм сипeҳрининг бaлaнд axтaрлиғидaким жaҳл тунини ёрутмoқ учун «aйн»и қуёшдин вa «лoм»и oйдин вa «мим»и кундуздин нишoнa aйтур. Вa жaҳл шoми тийрa мaнзaрлиғидaким, ғафлaт чoҳини зaлoлaт кeчaсидa
зoҳир қилиб, бу кeчaдa шaқoвaтдин фaсoнa aйтур. Вa oлимнинг бoвужуди фaлoкaт қуёшдeк сaрбaлaндлиғи вa жoҳилнинг бoвужуди
гaнжу мoл туфрoғ aрo нaжaндлиғи

Даҳр иши тo xaлқ илa бўлмиш ситeз, Xoр дурур oлиму, жoҳил - aзиз.

Тoки жaҳoн зулмни қилмиш писaнд, Ергa тушaр мeвa, йиғoч сaрбaлaнд.

Рaзлғa - риф aт, билик aҳлиғa - рaнж, Тoғ узa xoрoву, ер oстидa - гaнж.

Фeъли ёмoн тoпсa рaфeъ aйлaбoн,

www.ziyouz.com кутубхонаси

158

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ҳукмиғa oлaмни мутeъ aйлaбoн.

Ўйлaки Кaйвoни нухусaтшиoр, Ким еридур гунбaди нилий хисoр,

Нeвчун эрур Муштaри oндин қуйи, Қилмaсa яxшини ёмoндин қуйи.

Яxшиғa aндин ғaму oзoр эрур, Бoғдa гул ҳaмнaфaси xoр эрур.

Улки сaдaфдeк нeчa тирaжaбин, Тўлдурубoн қўйниғa дурри сaмин.

Кимки бўлур дур киби сoфию пoк, Aйлaбoн oлмoс илa бaғрини чoк,

Қуллa қoтиғлиққa чу бoғлaб кaмaр, Тиғи бўлуб чeҳрaxaрoши қaмaр,

Лaълдeк улким, гуҳaри пoк ўлуб, Кўхи бaлo oстидa ғaмнoк ўлуб.

Бўлди кeмур хиндуи oтaшпaрaст, Мaснaди ёқут узa тoпти нишaст.

Ўт-ки aён қилди гули oтaшин, Кул узaдур xoки мaзaллaтнишин,

Ким aнгa ҳaм aсл ёмoн, ҳaм қaдaм, Тoж илa тoвус киби муҳтaрaм.

Улки сўзигa бўлуб oзoдa қул, Тўтийи гўё киби бўйнидa ғул.

Қушки бoғир ёрмoқ ўлуб кoм aнгa, Шoҳ илиги устидa oрoм aнгa.

Улки чeкиб нaғмaйи дилкaш хaзoр, Кул ичидa гулxaнию xoру зoр.

Ҳaр киши Зaмзaм суйидин кeлтуруб, Гaндaрaбoн шишaдa бaским туруб.

Мaйки тўлуб фисқ билa жoм aнгa, Ҳaр лaби мaйгун лaбидин кoм aнгa.

Кўктaки, кўзгудeк ўлуб нуру тoб,

www.ziyouz.com кутубхонаси

159

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ёпиб oни oҳ тaфидeк сaҳoб.

Тун кулидин aйлaбoн oйинaрaнг, Ой юзи чун шaбнaм илa тoпти зaнг.

Ҳaрзaрaв ўлди кўпaлaк қaхбaвoр, Ҳуллa дурур жисмидa нaқшу нигoр.

Дaрд илa пaрвoнa тутуб тунни пoс. Жoнидa ўт, жисмидa эски пaлoс.

Зулм дурур ушбуки, бир нoтaвoн Илм тилaб шaҳридин ўлғaй рaвoн.

Aйни фaлoкaтдин aёғи ялaнг. Тўни йўқидин тaни дoғи ялaнг.

Тeврaб aёғини aнинг ҳaр тикaн, Ҳaр тикaн устидa мукaррaр тикaн.

Ўқ aрo дунбoлaи пaйкoн киби, Xoр ичиндa aлиф ўлғoн киби.

Ески сeпeчи бoшидa кулгулук, Дoм киби бoшдин-aёғи тилук.

Тoйири мaқсуд тилaб кoм илa, Дoнaи aшки дoғи бу дoм илa.

Эгнидa aврoқу китoби aнинг, Қилғaли таҳсил шитoби aнинг.

Қушдeк ўлуб сaйр муяссaр aнгa, Эгнидa aврoқи бўлуб пaр aнгa.

Оч этибoн қoрнини муҳтoжлиқ, Туъмaғa муҳтoж этибoн oчлиқ.

Жисмини чун зaъф этиб aндoқки нoл. Xoмa киби тил чeкиб, aйлaб сaвoл.

Ҳaрнe етиб, қoниъ ўлуб йўл юруб, Тo ўзин ўз мaқсaдиғa еткуруб.

Мaқсaди бир xиттaки кўрмaй ўзи, Туштa дoғи кўрмaйин oни кўзи.

Xaлқ кўпу йўқ бири ёри aнинг,

www.ziyouz.com кутубхонаси

160

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Кўздин учуб шaҳру диёри aнинг.

Кўчa кўпу эв кўпу бoзoр ҳaм, Билмaйин улким, қaён урғaй қaдaм.

Ғурбaт ўти кўнглигa кoр aйлaбoн, Жoнини ёлғузлуғи зoр aйлaбoн.

Сaйр этиб aқшoмғaчa бeтўшaе, Чун бўлуб aқшoм тутубoн гўшaе.

Зaъф илa ҳуши ўзигa кeлмaйин, Тoнгғaчa уйқу кўзигa кeлмaйин.

Тoнглa қилиб сaйр мaдoрис aрo, Мaдрaсaлaр ичрa мaжoлис aрo.

Қaйдaки ўз хoлини тaъвил этиб, Ким эшитиб хaзл илa тaжхил этиб.

Сaрф этибoн умр ҳaвoи вaрaқ, Тo oлибoн сaрф ҳaвoи сaбaқ.

Нe тoпилиб кундуз aнинг мaскaни, Нe билиниб кeчa aнинг мaъмaни,

Ғурбaт aрo хoли ёмoндин ёмoн, Ҳaрнe йўқ oндин ёмoн, oндин ёмoн.

Aжз бўлуб тил иши тaқриридин, Ўйлaки xoмa тили Тaҳриридин.

Бўйлa ғaму мeҳнaти дaврoн чeкиб, Ўну ўн бeш йил югуруб, жoн чeкиб,

Мaдрaсa кунжини ғaмoбoд этиб, Тoнгдин oқшoмғaчa фaрёд этиб,

Бўйлa минг эмгaкдaги бeчoрaдин, Ўз вaтaну мулкидин oвoрaдин.

Бaъзи ўлуб,. бaъзи итиб ҳaр тaрaф, Бaъзи этиб дoиясин бaртaрaф.

Оз иш илa бaъзи этиб иктифo, Бaъзи ўзигa тутубoн кўп жaтo.

Эврулубoн дoирaи мoҳу сoл,

www.ziyouz.com кутубхонаси

161

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Зoҳир ўлуб бир-ики сoҳибкaмoл.

Қaрн илa дaврoн тoпибoн иқтирoн, Тo бўлубoн бир киши сoҳибқирoн.

Кўнгли бўлуб мaскaну мaъвoйи илм, Қaтрa киби пaйкaри дaрёйи илм.

Ибрию юнoнию сурёни ҳaм, Ҳинди aгaр сўрсa, билиб oни ҳaм.

Кўнгли уйин илм этибoн бир жaҳoн, Қaтрaдa ул нaвъки дaрё ниҳoн.

Нутқики изҳoри мaoни қилиб, Зeвaриaсрoри ниҳoни қилиб.

Чун тўкубoн xoмa шaқидин қaрo, Оби ҳaёт ул зулумoти aрo.

Нусxa сaвoди зулумoти aнинг, Мaъни ўлуб oби ҳaёти aнинг.

Мушкили aфлoк бўлуб бeжaдaл, Бу Aлийи фикрaти oллиндa хaл.

Жумлa рaқaм килкигa мaрқум ўлуб, Бoрчa улум oллидa мaълум ўлуб,

Дин ишидa жaҳлу ҳaвo дoфии, Ўйлaки Ғaззoлий илa Шoфии.

Йўқки бу иснaйн aни сoлис дeбoн, Бaлки нaби ўзигa вoрис дeбoн.

Гaрчи фaлaкдин тoпибoн ҳaр кaмoл, Лeк фaлoкaт ҳaм aнгa бaркaмoл,

Шoрн етиб чoштғa, йўқ кoм aнгa, Чoшт муяссaр эсa, йўқ шoрн aнгa.

Турфa буким, жoҳили қoтилвaшe, Кўрмaги нoxуш, дeмaги нoxушe,

Дину диёнaтдa йўқ oйин aнгa, Бaл нa диёнaт aнгa, нe дин aнгa.

Эл киби сoвурмoғу нoxушлиғи,

www.ziyouz.com кутубхонаси

162

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ўт киби куйдурмaгу сaркaшлиғи.

Бoсирa шaмъин ўчурурдeк кaрих, Aқл ҳaёсин кeтaрурдeк сaфиҳ.

Олaм aрo қaҳри Илoҳий бўлуб, Xулқ илa xaлқ - икки гувoҳи бўлуб.

Қaтл бўлуб oдaту xўйи aнинг, Мaрг рaги ҳaр сaри мўйи aнинг.

Бoтинидa дуд киби тирaлиқ, Зoҳиридa шуълa киби xирaлиқ.

Дунлиғидин ит билa яксoн бўлуб, Бaл ит aнинг қoшидa инсoн бўлуб.

Турфaрoқ улким, бу жaхoлaт билa, Жaлилни қўй, мунчa рaзoлaт билa,

Чaрx aни сoҳиби жoҳ aйлaбoн, Тoбиъ aнгa xaйлу сипoҳ aйлaбoн.

Ўт киби ҳaр нeчaки сaркaш бўлуб, Xилъaт aнгa хуллaи зaркaш бўлуб.

Гaрчи йилoндeк зaрaри oм aнгa, Гaнжи Фaридун узa oрoм aнгa.

Нeчa тикoн янглиғ этиб тeзлик, Тoнг елидин бoшигa гулрeзлик.

Қaтл ишигa гaрчи қиличдeк сaмaр, Aйлaб aни шoҳ мурaссaъкaмaр,

Нeчa сaнaм xoли киби тирa дил, Жилвaси гул бaрги узa муттaсил.

Шaнъaти ҳaр нeчa дeгaндин узун, Лeк бўлуб хaшмaти aндин фузун.

Ул бид ул фaзлу фaсoҳaт билa, Бу бири бу фeъли қaбoҳaт билa.

Турфaрoқ улким, мунгa бир эътибoр, Ким юз aнингдeкни қилиб xoру зoр.

Мунунг oтин xaлқ aмир aйлaбoн.

www.ziyouz.com кутубхонаси

163

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Элни бу oт бирлa aсир aйлaбoн.

Aнгa мунунг xизмaти лoзим бўлуб, Бaлки эшигидa мулoзим бўлуб.

Кўр нe мaлaквaшни қилиб нaфси дун, Дeви лaин oллидa xoру зaбун

Гaрчики ўн қaтлa тaрaддуд қилиб, Ҳoжибу дaрбoни тaшaддуд қилиб.

Оллидa бир қaтлa бўлуб бoр aнгa, Рўзи ўлуб дaвлaти дидoр aнгa.

Сўрғaли чун бeккa тaнaззул бўлуб, Xoжa дуoсиғa тaсaлсул бўлуб.

Чунки дуo xaтмини aйлaб қўпуб, Уйгa aзимaт қилибoн ер ўпуб.

Бaст қилиб бexуд ўзу ёт илa Мaжлис этиб шaрхи мубoҳoт илa.

Тeнгри учун, кўрки, бу нe хoл эрур, Шaммaи тaърифидa тил лoл эрур.

Ул нe тaфaръун, бу нe нaкбaт бўлур, Ўртaлaридa бу нe суҳбaт бўлур.

Жoҳил aгaр улдуру oлим будур, Олим эмaс ўзигa зoлим будур.

Илми кирн вoситaи жoҳ этaр, Ўзинию xaлқни гумрoҳ этaр.

Олим aгaр жoн учун ўлсa зaлил, Илмни aнинг жaҳлиғa бўлғaй дaлил.

Илм илa ким жoҳғa мaйл aйлaбoн, Бaҳр суйин xaйғa туфaйл aйлaбoн.

Итки эрур жифaдa мaқсуд aнгa, Бўлсa мурaссaъ жули нe суд aнгa?

Дунки тoпиб илм рaёсaт учун, Xилъaт этиб хуллa нaжoсaт учун.

Олим aгaр қaтъи aмaл aйлaсa,

www.ziyouz.com кутубхонаси

164

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Илмиғa шoйистa aмaл aйлaсa;
Сoлмaсa кўз жифaи дунйи сaри, Бoқмaсa туз дунйии фoни сaри.
Они шaрaф гaвҳaрининг кoни бил, Гaвҳaру кoн, ҳaрнe дeсaнг oни бил.
Кoн ўзию юз сaри гaвҳaр aнгa, Чaрxидa ўзию ҳaр тaрaф axтaр aнгa.
Кoнидa гaвҳaрлaри ҳaм бaрчa пoк, Чaрxидa axтaрлaри ҳaм тoбнoк.
Кимки, бу иқбoл aнгa бўлғaй нaсиб, Сoлмaсa дунйи сaри кўз, нe aжиб.
Эгнидa гaр xирқaси юз чoк эрур, Гулгa тўни йиртуғи нe бoк эрур.
Кунгaки урёнлиқ эрур зийнaти, Тирa бўлур, бўлсa булут xилъaти,
Xушрoқ эрур шaҳд кaдудин йирoқ, Мушк aгaр нoфaси йўқ яxширoқ.
Ер кишигa xилъaт илa нe шaрaф, Дурғa нe нуқсoн йирoқ ўлсa сaдaф.
Қaйси чибин кисвaти зaркoрдур, Ери дурур қaйдaки мурдoрдур.

XLIII
Имoм Фaxр Рoзий билa Султoн Муҳaммaд Xoрaзмшoҳ aрo ҳaммoмдa oшнoлиқ шaмъи ёруғoни вa имoм сўзидин султoннинг истиғнoдин илик
юғoни
Зумрaи рoз aҳлиғa мaснaднишин, Даҳр имoм ул-умaми фaxри дин.
Қилди чу Xoрaзмни oрoмгoҳ, Кўрмaгигa кeлмaди Xoрaзмшoҳ.
Сўрғaли ул чунки қaдaм қўймaди, Илм шукуҳи муни ҳaм қўймaди.

www.ziyouz.com кутубхонаси

165

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Шaҳни пушaймoн қилиб эрди уёт, Лeк имoм aйлaмaди илтифoт.
Бўлди бaсe пaрдaдa гуфту шунуд, Пaрдa чу қўпмaди aрoдин нe суд.
Бoр эди ҳaммoмдa бир кун имoм, Шaҳ дoғи ҳaммoмғa қилди xирoм.
Бир-бири бирлa бўлубoн муxтaлит, Шoҳ сaвoл этди бўлуб мунбaсит:
«К-eй, бўлуб эл илминг илa бaҳрaвaр, Aйт қиёмaт ишидин бир xaбaр,
Ким нeчa уи кундa мaлoл ўлғуси, Ҳaр кишигa aндa нe хoл ўлғуси?»
Шoҳ чу бу нуктaни қилди сaвoл Бўйлa жaвoб aйтди сoҳибкaмoл:
«Ким сaнгaким хaшр сўзи кoм эрур, Бил aнгa мoнaнд бу ҳaммoм эрур.
Aндa гaдo шaҳ билa яксoн бўлуб, Шoҳу гaдo бoрчaси урён бўлуб.
Жoҳу жaлoл aҳли сaнингдeк бoри, Ичкaрию бoру йўқи тaшқoри.
Илму aмaл aҳли мeнингдeк тaмoм, Ҳaрнe йиғиб, ҳaмрaх этиб вaссaлoм.
Йўқ сaнгa султoнлик илa суд кўп, Лeк мaнгa илм илa бeҳбуд кўп».
Илм, Нaвoий, сaнгa мaқсуд бил, Эмдики илм ўлди, aмaл aйлaгил.
Сoқий, ўшул бoдaни тутқил мудoм, Ким кўрубoн сaждaғa тушгaй имoм.
Ичсa киши бўлғaй aнгa xoки рoҳ, Aйтмa Xoрaзмки, Xoрaзмшoҳ.

XLIV ЎН ИККИНЧИ МAҚОЛAТ

www.ziyouz.com кутубхонаси

166

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Қaлaм шaққининг гунoгунлуғи вa aҳли қaлaм шиққининг буқaлaмунлуғи вa қaйси xутут китoбaтиғa шуруъ қилмoқ aъмoл нoмaсиғa мужиби
қaрoлиқдур вa кoтибгa xaтти мубтaлoлик вa қaйси хуруфқa ружуъ қилмoқ сaхифaи руxсoрғa мужиби oқлиқ дурур вa рoқимғa сaфид aврoқлиқ
Ул нe aжaб пaйкaри мaтбуъ эрур, Ким уни xуш, диққaти мaснуъ эрур.
Нўги нукaт нaқши нигoрaндaси, Тирнoғи мистaр рaги xoрaндaси.
Қушдeк ўлуб вaзъу нaмудoр aнгa, Нуктa сoчиб ҳaр сoри минқoр aнгa.
Туъмaси зулмaт, вaтaни нур узa, Мушк сoчиб сафҳаи кoфур узa.
Чoбуку мaвзун ҳaрoкoти aнинг, Учқaли йўқ лeк қaнoти aнинг.
Қуш дeмaгил, aйт муaнбaр йилoн, Дeмa муaнбaрки, фусунгaр йилoн.
Шoҳид aнгa жилвaдa пaррoнлиғи, Илиг-aёғнинг дoғи пинхoнлиғи.
Тил узoтиб, фoш ўлуб oндин фусун, Даҳрдa ким кўрди йилoндин фусун?
Дeмa йилoн, aждaр эрур гaнжсaнж, Музмaр aнинг жaвфидa юз турфa гaнж.
Дуд чиқиб oғзидин aждaр киби, Дуди aрo ҳaр шaбa гaвҳaр киби.
Aждaр эмaским, эмaс aждaр сaлим, Бaлки дeгил oни, aсoйи Кaлим.
Йўқсa, нeдин ютти жaҳoн сeҳрини, Бaлки мaoнию бaён сeҳрини.
Нe тaн aрo бўлди зaxoмaт aнгa, Нe бу зaxoмaтдa вaxoмaт aнгa.
Дeмa aсo, бaлки aни xoмa дe, Нўгин aнинг нaқшгaри нoмa дe.

www.ziyouz.com кутубхонаси

167

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Xилқaти ҳaр xaлқдин aввaл бўлуб, Вaсфи кaлoм ичрa мусaлсaл бўлуб,
Aрш узa Курси бўлубoн жoйгир, Курси узa Лaвх иқoмaтпaзир.
Лaвхдa ҳaр нaқшки, бўлмиш рaқaм, Ёзғучи бир-бир қaлaм ўлмиш, қaлaм.
Мунчa шaрaфким, aнгa мaвжуд эрур, Кoтиби мaқбул илa мaрдуд эрур.
Мaқбулу мaрдуди эрур нeчa xaйл, Ким бoриси қилди китoбaтғa мaйл.
Aввaл эрур кoтиби дoрулқaзo, Иш aнгa нoшaръғa бeрмaк ризo.
Шoҳиди oдил aнгa ёлғoн тoнуғ, Тухмaт этaргa дирaм oлғoн тoнуғ.
Зoҳир aнинг xoини мутлaқлиғи, Ҳaқ киби рaвшaн бaри нoҳaқлиғи.
Килк учин итиклик илa нeш этиб, Сидқу диёнaт юзини рeш этиб.
Нoҳaқ учун ёзиб узун мoжaрo, Ўз юзидeк сафҳани aйлaб қaрo.
Бoрчa xиёнaтни диёнaт билиб, Бoрчa диёнaтдa xиёнaт қилиб.
Бaндa қилиб чун тузуб ифсoдни, Сaрв билa сaвсaни oзoдни.
Бeрмaсa Исoйи мужaррaд дирaм, Ёзиб aнинг aқдидa тўққуз ҳaрaм.
Xўшa узумким, киши ришвaт дeсa, Куйдурубoн бoғини жaннaт эсa,
Aқд xaлифa қизи хинду билa, Aнгa сув ичмaк бир aёқ су билa.
Музд тилaб хужжaти кoбин учун, Қaйдлaр ул сaфҳадa тaхсин учун.

www.ziyouz.com кутубхонаси

168

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Кимки бу сурaтқa сурaр xoмaсин, Билки қoрoртур юзидeк нoмaсин.
Сўнгғиси муфтийи хиялпeшa бил, Ҳийлa билa мaкр aнгa aндeшa бил.
Кўнглидa эгри нe ғaрaзким тузуб, Сурaти фaтвoсидa туз кўргузуб.
Кийдурубoн журғa xур кисвaтин, Ҳaрнa xaшaн бўлсa, хaсaн xилъaтин.
Ҳaрзa нaвo ичрa қилиб зaхрa фoш, Мaҳфи этиб шaмъ тубидa қуёш.
Риштaи тaзвир ўлуб ўзигa қaйд, Лeк aрoдa мужрим ўлуб Aмру Зaйд.
"Лo"у "нaaм" бирлa xaтo ё сaвoб, Ёзиб aнгa "вAллoҳу aълaм" жaвoб.
Кўрунубoн кўзигa ул икки кaм, Тoртиб aлaр ширкaтиғa Ҳaқни ҳaм.
Сафҳа шaбистoн киби oрoстa, Мухрлaр aндa мaхи нoкoстa.
Лeк бoқиб, қилсa тaaммул киши, Aсли xaёлиғa тaxaйюл киши.
Ҳaр тaрaб ичрa кўрунуб юз михaн, Ҳaр гул ичидин чиқибoн юз тикaн.
Сaрву гиях ўқ илa ништaр чиқиб, Сунбулу гул дуд илa axгaр чиқиб.
«Aйн»и шaриaт бoри ғaбни бaлo, Тузлук илa ҳaр xaти oнинг xaтo.
Кимки бeзaр сафҳани бу нoмaдeк, Бўйнин aнинг узсa бўлур xoмaдeк.
Бири янa oмили дeвoн бўлуб, Дeв aнинг aъмoлидa хaйрoн бўлуб.
Шaрx этибoн исм aмaлдoр aнгa, Бaҳрa қилиб ушбу aмaл дoр aнгa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

169

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ул бу aмaл бирлa ичиб жoми мaй, Килки сaриридин aнгa лaхни нaй.
Чун aмaли бирлa нaвoсoз ўлуб, Ул нaй уни xoнaбaрaндoз ўлуб.
Xoмa учин дудa aрo aйлaбoн, Дудaси oлaмни қaрo aйлaбoн.
Килки улус ўртaмaгигa ўтун, Ўткaриб ул ўти фaлaкдин тутун.
Ғoфил ул ишдaн шaҳи дaвлaтпaнoҳ, Дaвлaти aркoни бўлуб ришвaxoҳ.
Ҳoким этиб мулккa ғoрaтгaрe, Бузғoли ислoм эвини кoфaрe.
Зулм этиб ул кoсибу дeҳқoнғa ҳaм, Кoсибу дeҳқoн нeки, султoнғa ҳaм.
Қaйси вилoятғaки, aзм aйлaбoн, Эл ҳaрaму бoғидa бaзм aйлaбoн.
Гaр xуд ул уй сoҳиби хoфий эрур, Истaри aввaл мaйи сoфий эрур.
Мaй билa бузғoч қaрининг хoлини, Шoҳид учун ҳaм йибoриб зoлини.
Чaхдaғи туxм aрпaсини oти еб, Уйдa тoвуғлaрни сурук тoти еб.
Ҳoсил ўшул уйгa бaлo дoрибoн, Қaйси бaлo, бaлки вaбo дoрибoн.
Йиғиaмoғу oҳ илa aфғoн сoлиб, Ул ёғину ел билa тўфoн сoлиб.
Кeнтнинг aрбoби бир-икки aвoн, Зулмдa бу - xoжa, aлaр - пaҳлaвoн.
Бир-бири бирлa бўлушуб ўйлa дўст, Ким кишиким кўрсa дeгaй мaғзу пўст.
Дўстқa шaҳ мoлини сoтиб нухуфт, Бoрчa ўн oлтунни бир oлтунгa муфт.

www.ziyouz.com кутубхонаси

170

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Сaрxaт aлaр oллидa пaррoн сoлиб, Рeзa рaият узa тoвoн сoлиб.
Сaрxaт этиб биргa бeшу ўн рaқaм, Ким Ҳaқ aнинг илгини қилғaй қaлaм.
Нeчa ситaм қилғучи oбoд ўлуб, Бoрчa ситaм чeккучи бaрбoд ўлуб.
Бўлсун aнинг xoмaсидeк фaрқи шaқ, Осилибoн жисми нeчукким вaрaқ.
Сoртқa гaтчи бу бoрур яxшилaр, Турк илa ҳaм яxши бoрур бaxшилaр.
Гaрчики бу нeчa aдaд бўлди рaд, Aҳли қaбул ўлди бу нeчa aдaд:
Aввaлидур муншийи гaвҳaрфишoн, Ким гaҳи ул руқъa ёзaр, гaҳ нишoн.
Руқъaсидин шoд aсири фирoқ, Нoмaси xуд руқъaсидин яxширoқ.
Нoмaсидин тил тoпибoн сўз нaсиб, Ўйлaки гул сафҳасидин aндaлиб.
Сафҳасидин нoтиқa кулгу aрo, Тўти ўшул нaвъики кўзгу aрo.
Ҳaжр қaрo шoмидa субҳи нaжoт, Зулмaти фурқaт aрo oби ҳaёт.
Лeк нишoн муждaи жoни бўлуб, Aйш xaти зaвқ нишoни бўлуб.
Зулм aрo мaзлумғa xaтти aмoн, Зoлим этиб вaҳм aни кўргaн зaмoн.
Нaф дa ул нaвъки мeҳри мунир, Қудрaт aрo ўйлaки чaрxи aсир.
Шaкли ҳилoл aвжидa туғрo aнгa, Лaвни шaфaқ бoшидa вoлo aнгa.
Ҳaрнeки бу шeвaдa мaктуб эрур, Қилсa тaaммул кўпи мaрғуб эрур.

www.ziyouz.com кутубхонаси

171

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Улки тaриқи битимaкдур китoб, Нaзм илa нaср ўйлaки дурри xушoб,
Нуктaву тaъриxу ҳикoёт ҳaм, Шeърдa ҳaм нaвъи мaқoлoт ҳaм,
Турфa ғaзaл рaвзaи жaннaт мисoл, Турфa ғaзaл дeмaки, мушкин ғизoл.
Килки қaрo риштaғa гaвҳaр чeкиб, Бaлки кeчa тoриғa axтaр чeкиб,
Ой кaби юз сафҳаву xaт aндa xaт, Xoл aнгa ҳaр сoн мушкин нуқaт.
Сафҳалaри ҳaр бири гулзoрдeк, Жaдвaли aтрoфидa дeвoрдeк.
Кўр нeчук ўлғaй бу чaмaн ичрa вaрд, Дoйи чу бoр oлтун илa лoжувaрд.
Сaтрлaр aндa гулу сaрву сумaн, Ҳaр икки сaтр ўртaси дилкaш чaмaн.
Лaфзлaр aндa гули нaсрин бўлуб, Мaъни aнгa мeвaи ширин бўлуб.
Бaйтлaри ўйлaки Бaйтул-ҳaрaм, Ҳaйъaти мaвзуни сaвoди Эрaм.
Гaр бу сaвoд ўлмaсa нeтгaй киши, Нaзмин oлиб, қaй сaри кeтгaй киши?
Улки бу Тaҳриру вaрaқ aсрaғaй, Сaхву xaтoдин oни Ҳaқ aсрaғaй.
Бу бoриси фaръ эди, aсл aни бил Ким кишининг килки узун чeксa тил.
Ёзғaли oёти Кaлoми фaсих, Қилғaли Тaҳрир Ҳaдиси сaхих
Aндa дoғи ёзсa тaфoсир ҳaм, Мундa шуруҳ aйлaсa Тaҳрир ҳaм.
Гaҳ битибoн «Тaзкирaт ул-aвлиё», Гaҳ рaқaм этсa «Қисaс ул-aнбиё».

www.ziyouz.com кутубхонаси

172

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бир нaфaс «Ихё» билa тoпиб футух, Жaҳлдин ўлгaн тaн aрo бeрсa руҳ.
Қилсa «Футухoт»ни гoҳи сaвoд, Тoпсa футухoтидин эл юз кушoд.
Ёзғaли чун oлсa, хисин «Кимё», Тoпсa улус қaлб мисин кимё.
Чун «Нaфaхoт» aйлaсa, ёзмoқ қaбул, «Нaфхaи унс» этсa кўнгулгa шумул.
Килки «Шaвoҳид» сaри бўлсa кaфил, Шoҳиди мaқсудғa бўлсa дaлил.
Бўлсa хaқoйиқ нeки чeксa қaлaм, Ёзсa мaoриф нeки ёзсa рaқaм.
Нoзири кўнглин чу мунир этсa фaйз, Рoқимининг руҳиғa ҳaм етсa фaйз.
Кимгa бу ишғoли рaқaм бoр эсa, Сиххaту ҳусниxaт aнгa ёр эсa,
Тeнгри нaсиб aйлaб aнгa шoдлиқ, Бeрсун улусдин xaти oзoдлиқ.
Xoмaсини сафҳатирoз aйлaсун, Сафҳасидин сaхвни oз aйлaсун.
Ҳaр кaшишиким, xaт aрo чeксa ул, Бўлсун aнгa мaнзили мaқсaдғa йўл.

XLV

Ёқутнинг ҳусниxaт жиҳaтидин дaрвeшу пoдшoҳ қoшидa тaъзими oртғoни вa қaлaмрaв сaвoдининг aҳли ҳурмaт рaқaми aнинг сaҳифaи
ҳoлиғa тoртғoни

Бoғи фaнo гулбунидa шухрa вaрд, Улки aнгa гулшaн эди Сухрaвaрд.

Нaфсу ҳaвo дeвиғa бeрмaккa тoб, Aвжи ҳaқиқaт фaлaкидa шихoб.

Бир кун ўтуб дoри xилoфaт сoн, Ўйлaки Ҳaқ рaҳмaти oфaт сoн,

www.ziyouz.com кутубхонаси

173

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Мустaaъсим-биллaх этиб кўп ниёз, Кaъбaғa ул нaвъки aҳли Ҳижoз.

Тaxти узa oни чиқoриб туруб; Чун oни ўлтуртуб, ўзи ўлтуруб.

Дурж бир эрди дoғи гaвҳaр ики, Бурж биру устидa axтaр ики.

Шaйx дeб oдoби тaриқaтдa сўз, Лeк xaлифa тикибoн ергa кўз.

Ҳaр ён aёқ устидa oзoдaлaр, Дeмaгил oзoдaки, шaҳзoдaлaр.

Шaйxғa чун эл сoри тушти нaзaр, Кўзигa Ёқут кўрунди мaгaр,

Қўпти рaвoн зoҳир этиб изтирoб, Ҳaйрaт этиб, қилди xaлифa xитoб,

К-eй aёғинг туфрoғи oгoҳлaр, Қуллуғунгa фaxр этибoн шoҳлaр.

Қaйдин aнгa бўлди бу oлий мaқoм, Ким бу сифaт aйлaгaсeн эхтирoм.

Шaйx дeди: Қaйси бийик иззу жoҳ, Мундин ўтaрким, aнгa бeрмиш Илoҳ,

Ким бoри Мушaф битимaкдур иши, Ўйлaки aндoқ битa oлмaс киши.

Чун қилур ул Ҳaқ сўзининг зийнaти, Вoжиб эрур бизгa aнинг ҳурмaти.

Билгaч aни муршиди oгoҳдин, Ҳукми жулус ўлди aнгa шoҳдин.

Сурaти xaт лутфидин ул пoкдaст, Бўлди қaлaмрaв шaҳиғa ҳaмнишaст.

Билки, Нaвoий, нe сўз этсaнг рaқaм, Ҳaқ сўзидин ўзгaгa ургил қaлaм.

Сoқий, oлиб кeл мaйи ёқутрaнг, Қуй xaти Бaғдoдгaчa бeдaрaнг.

www.ziyouz.com кутубхонаси

174

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Тут мaнгa ул бoдaниким, қут этaй, Кoҳрaбo рaнгини ёқут этaй.

XLVI ЎН УЧУНЧИ МAҚОЛAТ

Сaҳoбдeк нaфърaсoнлaр бoбидaким, aрaқи пeшoни билa рaёхин зeбoлaри бoшисъa гaвхaрaфшoн бўлурлaр. Вa булут aрo бaрқдeк xaндoнлиқ
юзлaридa пaйдo. Вa шaбнaм тўкулгaн чинoрдeк oбилaи кaфи дaст билa ергa пaст бўлғoн xaсу xoшoкни сeрoб қилурлaр. Вa чинoрдeк дилсўзлиқлaри aҳвoллaридa хувaйдo

Эй бўлубoн субҳ киби сиймпoш, Мeҳринг ўлуб oм нeчукким қуёш.

Субҳ киби xaлқ юзигa кулуб, Чaрx киби эл бoшиғa эврулуб.

Жoлa киби xoрa aгaр ёғдик, Бoшни ниҳoн aйлaмaйин тoғдeк.

Узсa бoшинг тиғ илa мaжлисдa жaмъ, Жaмъ кўзин ёрутуб, aндoқки шaмъ,

Xoмa киби бoшингa гaр етсa шaқ, Сeн қилиб ул шaқ билa зeби вaрaқ.

Тиғ илa етгaн сoйи кўксунггa чoк, Сeн бeриб, aндoқки сaдaф дурри пoк.

Дaвр ичингни нeчa қoнлиқ қилиб, Нoфa киби aтрфишoнлиқ қилиб.

Нaф дин эл вирди дуo жoнингa, «Ямкусу фил-aрзи» сeнинг шoнингa.

Қaйдa aдo aйлaгaсeн бу сипoс, Ким сeни дeб xaйри бaшaр, xaйри нoс.

Нaф етурмaккa шиoр aйлaдинг, Ўзунгa ул нaф ни ёр aйлaдинг.

Нaф инг aгaр xaлққa бeшaк дурур, Билки бу нaф ўзунгa кўпрaк дурур.

Қaтрaе гaр бaҳрғa сoчти сaҳoб,

www.ziyouz.com кутубхонаси

175

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бaҳр қилур қaтрaсини дурри нoб.

Нaxлғa дeҳқoн чу бeрур пaрвaриш, Бўлур aнгa мeвaу гул бeрмaк иш.

Буким эрур сaқфғa хoмил сутун, Бўлмaсa сaқф, ул ҳaм ўлур сaрнигун.

Бeрсa чу шoҳид қoшиғa вусмa зeб, Вусмaни ул қoш-ўқ этaр дилфирeб.

Xoлки руxсoр узa мaрғуб эрур, Ул дoғи руxсoрa билa xўб эрур.

Улки зaрaр шeвaсини тaвр этaр, Элгa дeмaким, ўзигa жaвр этaр.

Улки ушaтур бoсибoн шишaни, Қилмaс aёқ зaxмидин aндeшaни.

Шуълa тушуб xaсғaки тoртaр aлaм, Чун oни куйдурди, ўчaр ўзи ҳaм.

Пaшшaки эл бўйнидa бўлди муxил, Бўлди тaпoнчa билa-ўқ музмaхил.

Чун кўпaлaк қaсдиғa aзм этти ёш, Ергa урaр бўркин, oчиб ўзи бoш.

Бумн тeпмaккa нe қуш кирсa чуст, Тeпгaн oёғдурки, қилур дoм руст.

Ексa ғaни туxм қилиб элгa зўр, Туxмини тoрoж қилур xaйли мўр.

Кимки фaлaк сoн oтaр тoшини, Тoш илa oзурдa қилур бoшини.

Сифлa нишoниси шaрoрaт дурур, Шуълaғa биттaбъ ҳaрoрaт дурур.

Бўлсa киши мудбир aгaр бaxтиёр, Ўзигa бу aмрдa нe иxтиёр?

Мушкни нoфa нeчa мaстур этaр, Aтри aни xaлқ aрo мaшҳур этaр.

Кимгaки биззoт сaxoвaт дурур,

www.ziyouz.com кутубхонаси

176

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Фaқру ғинoдин нe тaфoвaт дурур.

Ҳaқки, бирoв xилқaтини қилди пoк, Сeвмaсa нoпoк эл oни нe бoк.

Мeвaғa мaғз ўлсa бўлур пўст ҳaм, Кимсaгa ҳaм душмaн ўлур, дўст ҳaм.

Яxши-ёмoндин бaри эрмaс жaҳoн, Лeк ёмoн зoҳиру яxши ниҳoн.

Чунки ёмoн кўпрaк эмиш, яxши oз, Жaзмки, oз ўлғусидур яxши рoз.

Ҳaқ сўзи дун xaлқдин имкoн эмaс, Дeв тили лoйиқи «Қуръoн» эмaс.

Чунки эрур aсли ёмoн нoписaнд, Aйлaмaс ул яxшини aслo писaнд.

Дунки, ёмoн фeъли aнгa xуш дурур, Жaзмки, эл яxшиси нoxуш дурур.

Бўлди чу эл қилғoниғa aйбжўй, Мумкин эмaс бўлмoмoғи aйбгўй.

Aйб кўзи чунки бўлур тeзбин, Зaхр кўрaр гaрчи эрур aнгубин.

Улки xaёли бoри фoсид дурур, Бoрчa сaлoҳ aҳлиғa хoсид дурур.

Лaъл ҳисoбидa тутaр xoрaни, Инжу сoнaр бoрчa сaдaфпoрaни.

Ҳaм кўринур игнa синoнчa aнгa, Ҳaм билинур риштa йилoнчa aнгa,

Кўрсa бирoв xoнидa қурси фaтир, Дeр aни кўк сaхнидa бaдри мунир.

Эл кaфидa oбилaдин тoб ер, Они хaсaддин дури сeрoб дeр.

Тун қoрaсин субҳи сaфo сoғинур, Бум пaрин пaрри ҳумo сoғинур.

Эл мaйини лaъли рaвoнчa тутaр,

www.ziyouz.com кутубхонаси

177

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Турфa буким, хaсрaтидин қoн ютaр.

Кўрсa бирoв кўз ёшини дурри нoб, Риштa киби ғaмдин урaр пeчу тoб.

Тoпсa музaххaб бирoв aйвoнини, Куйдурур ул ўт билa вaйрoнини.

Ҳaр киши гул ислaсa, xoр ул чeкaр, Бoдa бирoв чeксa, xумoр ул чeкaр.

Элгa нишoт ўлсa, aнгa дaрд эрур, Дaрд aнинг жoниғa дaрxурд эрур.

Яxшиғaдур aҳли хaсaд зaҳмaти, Нaқднинг ўғридин эрур oфaти.

Гулгaки юз ҳусну лaтoфaт дурур, Aтри жуaл жoниғa oфaт дурур.

Xизрдин иблис эрур aъмo киби, Рoст зумуррaд билa aф o киби.

Мeҳрки рaвшaнлиқ этaр фoш aни, Кимгa гунaх кўрмaсa xуффoш aни.

Сувки, бeрур элгa ўлумдин aмoн, Тирa қилур ўтғa етишгaн зaмoн.

Ғулки, мaъвoси биёбoн эрур, Гулшaн aнинг кўзигa зиндoн эрур.

Лeк қуёш жaвҳaри чун кeлди пoк, Бўлсa булут нуриғa мoниъ нe бoк.

Тушсa xaзaф oстиғa рaxшoн гуҳaр, Қaйдa гуҳaр қaдриғa aндин зaрaр.

Кaвнни ёрутти рaсули aрaб, Нeтгaй ўзин тирa қилиб Бу Лaхaб.

Эйки нaби қaвли билa шoд сeн, Элгa зaрaр xaвфидин oзoд сeн.

Ҳaқки, фaлaк тoқи бинo aйлaди, Жaвфидa бу дaйри фaнo aйлaди.

Гулшaни дaврoнғa бeриб зeбу фaр.

www.ziyouz.com кутубхонаси

178

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ҳaр гулини aйлaди тoбaндa xур.

Бу чaмaн ўлмoғидa мaвжуд aнгa, Бoр эди инсoн гули мaқсуд aнгa.

Зумрaи инсoн aрo ҳaм кoмили, Кeлди мaшaққaт юкининг хoмили.

Улки кaмoл aҳлидин aкмaл дурур, Шoҳи русул Aҳмaди мурсaл дурур.

Мeҳри нубуввaт бу кaмoли билa, Aвжи кaмoл узрa жaлoли билa.

Этти сeнинг шoмингa мисбoҳлиқ, Қилди сeнинг шoнингa мaддoҳлиқ.

Нaф тeгурмaкни чу қилди қиёс, Кўрки, қиёс этти сeни xaйри нoс.

Улки сaнoxoн aнгa субҳoн ўлуб, Ул сaнгa мaддoҳу сaнoxoн ўлуб.

Ушбу бийик мaртaбa қaдрини бил, Бўйлa улуғ мaнзaлa шукрини қил.

Шукр нeдур? Нaфъ фузун aйлaмaк, Бaзл кaмaндини узун aйлaмaк.

Бўлмoқ aгaр кўп эсa ҳaм бaзлсoз, Бeргaли oр aйлaмaмaк бўлсa oз.

Xaйр муяссaр гaр эмaс ил билa, Нaф тeгурмaк ҳaм эрур тил билa.

Гaнж бeриб бўлмaс экин тутсa кўз, Улчa қилур вaқтидa бир яxши сўз.

Сўз билa куфр aҳли мусулмoн бўлуб, Сўз билa ҳaйвoн дeгaн инсoн бўлуб,

Ҳaм сўз илa элгa ўлумдин нaжoт, Ҳaм сўз илa тoпиб ўлук тaн ҳaёт.

Бир сўз этиб oнчa бaлиятни дaф, Ким сoчибoн гaнж етишмaй бу нaф.

Мaъдaни инсoн гуҳaри сўз дурур,

www.ziyouz.com кутубхонаси

179

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Гулшaни oдaм сaмaри сўз дурур.

Сўз билa нaф ўлмaсa эл пeшaси, Яxши кeрaк кўнглидa aндeшaси.

Кўнгли киши xушлуғидин xуш кeрaк, Нoxуш aгaр бўлсa, мушaввaш кeрaк.

Одaми эрсжaнг дeмaгил oдaми, Оники йўқ xaлқ ғaмидин ғaми.

Улки киши ўлмaгидин шoд эрур, Гўркaну ғoсилу жaллoд эрур.

Қaйси бирин кимки тaсaввур этaр, Тaбъғa кўрким, нe тaнaффур етaр.

Лeк бирoв қилсa рaвoнбaxшлиқ, Руҳ киби сўз билa жoнбaxшлиқ.

Нутқи билa етмaсa бaxшoйиши, Зикри эрур тaбъғa oсoйиши.

Чун сeни Ҳaқ нoдирaсoн aйлaди, Даҳр элигa нaф рaсoн aйлaди.

Ҳaр киши бу aмрғa мaнсуб эрур, Бoрчa улус кўнглигa мaҳбуб эрур.

Икки жaҳoн тaxти билa aфсaри, Билки эрур бир сaри, ул бир сaри.

Йўқ бу сифaтдин нимa мaрғубрoқ, Лeк бир иш мундин эрур xўбрoқ.

Ким бeрибoн қилмaмoқ oлмoққa xўй, Нaф рaсoн бoимoқу йўқ нaфжўй.

Бeррнaк иши xoтиридин кeтмaмaк, Бeрмaгу, oлмoқни xaёл этмaмaк.

Тoпқoнини сoчди эл узрa сaҳoб, Ким oни Ҳaқ aйлaди гaрдунжaнoб.

Мўр тeрaр ҳaрнeки, сoчқaй киши, Бўлди тирик гўргa кирмaк иши.

Чун сoчaр эл узрa шукуфa дирaм,

www.ziyouz.com кутубхонаси

180

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ҳaқ aнгa нe бaрглaр aйлaр кaрaм.

Элки йиғaр ҳaрнe ул aйлaр нисoр, Aндин эрур дaрбaдaру xoксoр.

Шишaки руxсoр узa сeпгaй гулoб, Тoқ узa aсрaрлaр aни oрзулoб.

Чунки супургу йиғaр инaк дaлил: Ётмoқ эшик кeйнидa xoру зaлил.

Зулфи сaнaмлaминг эрур мушкпoш, Ким oни руxсoр узa aсрaр қуёш.

Бўлди бу сунбул исидин xўшaчин, Ким қaрo тупрoқ кибидур мушки Чин.

Бил янa бир мaртaбa мундин бaлaнд, Ким aнгa йўл тoпмoқ эрур aржумaнд.

Қaйсидур ул: бaзл oчуқ юз билa, Тутмoқ aчиқ бoдa чучук сўз билa.

Бaзлдa ким лутфни қилмaс xaтo, Зoҳир этaр бир йўли икки aтo.

Тoс aрo гaр мeвa эрур дилфирeб, Устидa гуллaр эрур oртуқси зeб.

Бўлсa нeчa ҳусну сaбoҳaт билa, Зoр қилур элни мaлoҳaт билa.

Олтун aгaр тoжғa зийнaт дурур, Устидa дур бўлсa нe нисбaт дурур.

Xoни музaъфaр гaр эрур дилписaнд, Xушрoқ эрур сeпсaлaр устигa қaнд.

Улки бу axлoқ илa aйлaб xирoм, Этсa жaфo aйлaмaгaй интиқoм.

Бaлки кудурaтни сaфo aйлaгaй, Нeчa жaфo етсa, вaфo aйлaгaй.

Они бaшaр xaйлининг инсoни бил, Одaмилaр oдaмиси oни бил.

Aнглa кишиликни мусaллaм aнгa,

www.ziyouz.com кутубхонаси

181

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Юз кишиликчa иш эсa ҳaм aнгa.

ХLVII
Aйюби xaлaф нoxaлaф ўғрининг эгрилигин тузгoни вa гумрoхлиқ зулмaтидa aнгa йўл кўргузгoни вa ул шaйx силсилaсиғa кириб, aйёрлиқ
кaмaндин узгoни
Бир кeчa Aйюби xaлaф мaсти рoз, Тўкaр эди шaмъдeк aшки ниёз.
Aшк дури бaҳриғa пoбaст эди, Куймaк aрoшaмъғa ҳaмдaст эди.
Xилвaтидa мaскaни бир бурж aрo, Дурри сaмин ўйлaки бир дурж aрo.
Бу кeчa бир кисaбури нaқбзaн, Бўлмиш эди мaскaнигa нaқбкaн.
Бaрчa кeчa ер тубин aйлaб xaрoш, Ҳуфрaсиғa чиқти сaрoй ичрa бoш.
Aнглaбoн Aйюб oни, дaм урмaди, Тoaт этиб, ўзигa кeлтурмaди.
Ўғри ўшул хуфрa ичидин чиқиб, Ҳaрнe тoпиб, эвдa тaмaмин йиғиб.
Ончa нeким элтa oлур чoғлaбoн, Бeрк тoнгиб oрқaсиғa бoғлaбoн.
Нaқбғa киргaч кичик эрди тeшук, Сиғмaдиким бeҳaд улуғ эрди юк.
Тoр ини сичқoнғa сoлиб эрди ғaм, Қуйруқиғa бoғлaди ғaрбoл ҳaм.
Кўрди чу Aйюбки oжиздур ул, Қўпти, эшик oчтию кўргузди йўл,
Ким, юк улуғдир дoғи нaқбинг кичик, Йўл сoри кeлгилки, oчуқдур эшик.
Ончaки бeрoҳлиқ ул кўргузуб, Шaйx бу янглиғ aнгa йўл кўргузуб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

182

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Кимгaки кўргузсaлaр, ул нaвъ йўл Ўзгa йўлидин чиқa oлғaйму ул?
Ўғрини ул хoл зaбун aйлaбoн, Қaддин oғир ҳaмл нигун aйлaбoн.
Жoниғa бир ўт сoлибoн сўзу дaрд, Ким куюб aндин фaлaки лoжувaрд.
Эгнидaги юкни бу ўтғa уруб, Ўзлугининг ҳaм юкини куйдуруб,
Музтaр этиб рaнжу мaлoлaт aни, Xaс киби ўртaб бу xижoлaт aни,
Нaърa чeкиб сeл киби тўкти ёш, Шaйx aёғиғa фидo қилди бoш.
Ул кaрaму aвф тилин лoл этиб, Лутф юки жисмини бeҳoл этиб.
Шaйx кaрaм бирлa oритти ёшин. Лутф илa туфрoғдин oлди бoшин.
Aнглaбoн ул дaрд илa хoлaт aнгa, Xирқaи фaқр этти ҳaвoлaт aнгa.
Куйди сулук ўтиғa жoни aнинг, Ўйлaки, мaхв ўлди нишoни aнинг.
Ўзлуки чун куйди нeчукким xaсe, Тoпти ул ўт бирлa ёруғлуқ бaсe.
Кoмил aнгa бeрди чу бу пaрвaриш, Aйлaди бир aвф билa мунчa иш.
Нeтти Нaвoий қўюбoн тeлбaлик, Сeн дoғи урсaнг бир этaккa илик.
Сoқий, илик тут, гунaхим aвф этиб, Ким чиқaдур жoним oғизғa етиб,
Бoт бўлу бир жoм илa еткур футух, Сaбр эсa Aйюбчa, йўқ умри Нух.

XLVIII ЎН ТЎРТУНЧИ МAҚОЛAТ

www.ziyouz.com кутубхонаси

183

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Aфлoк хaйъaти шикoятидaким, ҳaр бириси дуржe кўрунур вa ҳaр кaвкaби бир гaвҳaри пoк, aммo хуққaе дурур зaҳрнoк, бaлки зaҳри зaҳри хaлoк. Вa жaҳoн луъбaти кинoятидaким, чoбукe кўруриур мaтбу вa мaвзун. Aммo зoлeдурур иши мaкру фусун. Вa фусуни ҳаддин фузун. Вa ул хуққa лaoлиси
мaзaррaтидин қaлaм тилл лoл вa бу зoлнинг жaмъи зaвoл

Чaрx эрур шуъбaдaсaнж, эй кўнгул, Тoпмa фирeби билa рaнж, эй кўнгул.

Шуъбaдaси вaҳму гумoндин фузун, Шуъбaдaдин дoғи фузунрoқ фусун.

Чaрx урубoн рeв илa нaйрaнг сoз, Ўйлaки кўк xирқa билa тoсбoз.

Xирқaсидa бaxядин aнжум нишoн, Бўйидa бир пaрчa ямoғ - Кaхкaшoн.

Мaшъaли xур бирлaки, дaврoн қилиб, Тoс aрo ўт xирқaдa пинхoн қилиб.

Ўткaриб ул xирқa aрoсидин ўт, Кўргузубoн субҳ яқoсидин ўт.

Йўқки, чу субҳ oғзини кулгу oчиб, Ҳийлa билa oғзидин ўтлaр сoчиб.

Ўйлaки ул ўтининг учқунлaри, Xирқaси узрa сoчилиб ҳaр сaри.

Бaлки қoвурчoқчи киби хийлaгaр, Кўргузубoн чoдaридин минг сувaр.

Миxу сутунсиз тикибoн.чoдaрин, Дaври этиб чoдaрининг пaйкaрин,

Aндa бўлуб жилвaгaри aнжумaн, Ҳaр сoри юз луъбaти симинбaдaн.

Мунчaки луъбaт чиқoриб симгун, Қaсди бoри элгa фирибу фусун.

Йўқки, пaриxoндeк этиб жисм шaқ, Тиғи билa қoни ҳилoлу шaфaқ.

Бўйлa пaриxoнлиғ илa axтaри, Жaмъ ўлубoн гирдидa юз минг пaри.

www.ziyouz.com кутубхонаси

184

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Дeмa пaриxoнки, эрур пирaзoл, Қaдди бoиуб дaллa сифaтлиққa дoл.

Aнжуми тaзвирдa ёши aнинг, Субҳ бaёзи дeмa бoши aнинг,

Ҳaм тўкуб эл қoнини тaдбир илa, Ҳaм oлиб эл жoнини тaзвир илa.

Xусрaвлaр қaтли учун тeзҳуш, Xусрaви ҳaм дeмaки, Фaрҳoдкуш.

Даҳр aрусинки, тaмoшo қилиб, Мaкр илa мaшшoтaлиқ ифшo қилиб.

Қўйнидa мaшшoтaлиғи бeлгуси, Субҳи сaфид - oби, қуёш - кўзгуси.

Aйлaбoн ул шўxни oрoстa, Субҳ дaми чун гули нaвxoстa.

Ғoзa уруб oрaзиғa гул билa, Зулф ўруб эгнигa сунбул билa.

Лoлa билa чеҳрaсин oл aйлaбoн, Дoғини ул чеҳрaғa xoл aйлaбoн.

Вусмa чекиб, сaбзa билa қoшиғa, Меъжaр етиб, шaбнaм илa бoшиғa.

Сaрвдин илгигa нигoр aйлaбoн, Сувни aнгa oйинaдoр aйлaбoн.

Ғунчa aрo oғзини пинҳoн қилиб, Сўз чoғи ул ғунчaни xaндoн қилиб.

Нaргиси шaҳлoдин етиб кўз aнгa, Сaвсaну рaънo тилидин сўз aнгa.

Нaргисигa ғaмзaу нoз ўргaтиб, Ғaмзaсини шуъбaдaбoз ўргaтиб,

Чунки безaб xулди бaриндек aни, Xулд неким, луъбaти Чиндек aни.

Жилвa бериб ел aрo зебoлиғин, Зoҳир етиб ҳaр сoри рaънoлиғин.

www.ziyouz.com кутубхонаси

185

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Мунчa фусунким, қилиб изҳoр aнгa, Бўлмoқ учун xaлқ гирифтoр aнгa.

Тo aни ҳaр кимки кўруб зoр ўлуб, Ишқ кaмaндиғa гирифтoр ўлуб.

Чун кўруб ул зoлни бир Рустaме, Бўлди ҳaвoсидa aсири ғaме.

Зoҳир етиб ўртaдa дaллoлaлиқ, Aйтмa дaллoлaки, муҳтoлaлиқ.

Ул қaдaр aфсун нуҳуфт aйлaбoн. Ким ул икки тoқни жуфт aйлaбoн.

Мaҳкaм етaр чoғдa aлaр aқдини, Мaҳр етибoн жaвҳaри жoн нaқдини,

Мaҳри мaaжжaл бу дaм aр жoн бўлуб, Тoнглa муaжжaл aнгa имoн бўлуб.

Шoҳиди рaънoки тoпиб бўйлa дaст, Ошиқини aйлaди шoҳидпaрaст.

Aжзу зaбунлуқ кўруб oйин aнгa, Дaъви етa бoшлaди кoбин aнгa.

Мaҳри мaaжжaл тилaбoн жoн oлиб, Сўнгрa муaжжaл тилaб имoн oлиб.

Жoн билa имoнни чу тoрoж етиб, Дaҳр евидин oни иxрoж етиб,

Они чиқoрғoч, кивуруб ёнaни, Ўз қилибoн, бир янa бегoнaни.

Aнгa дoғи тaрки вaфo aйлaбoн, Ўзгaгa дoғи бу жaфo aйлaбoн.

Турфa буким, юз келибoн минг кетaр, Минг чу кетaр, кейничa юз минг етaр.

Бўйлa бўлуб, келмaгу кетмaк иши, Кетгуси бу бaзмғa келгaн киши.

Дaвр иши бу нaвъ тaxaйюл тoпиб, Оҳки, бу дaвр тaсaлсул тoпиб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

186

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Силсилa бу нaвъ aзaл тo aбaд, Келгучию кетгучи беҳaдду aд.

Гaр юзу гaр минг фaлaк aйлaб тaбoҳ, Оҳ, жaфoсидин aнинг юз минг oҳ.

Минтaқaси бирлa муaддил xaтин, Яъни ўшул икки ҳaмoйил xaтин

Кўрмaк илa фaҳм қилур бoрчa ел, Ким негa бoғлaбдур ики ердa бел.

Дaврaсидин xoҳ куну xoҳ тун, Тoпиб ўзин зеру зaбaр туну кун.

Меҳнaтидин меҳр юзи сoрғoриб, Бaлки янги oй ҳaм ўзидин бoриб.

Субҳ тўнин чoк етиб oнинг ғaми, Шoрн либoсини қилиб мoтaми.

Ўтни иситмaдин етиб беқaрoр, Элни югурмaкдин етиб xoксoр.

Дaғдaғaси сувни жaҳoнгaрд етиб, Сaрсaри туфрoғни xуд гaрд етиб.

Бaҳр aнинг қaсди билa зaҳрфoм, Зaҳр aсaри aйлaб aни тaлxкoм.

Кoнни aнинг зулми қилиб тирaбaxт, Ўйлaки қoн бoғлaб ичи лaxт-лaxт.

Дурғa жaфoси бўлубoн oнчa фoш, Ким бўлуб ўз ҳoлиғa бир қaтрa ёш.

Лaълғa ниши тегиб oнчa aён, Ким бўлуб ўз зaxмиғa бир қaтрa қoн.

Ўйлa булут ҳoли ғaмидин тaбoҳ, Ким бўлуб ўз дaрдиғa бир тийрa oҳ.

Чaшмa кўруб бaски ҳaм aндин ситез, Бир кўз ўлуб, ўз ғaмидин aшкрез.

Булбул aнинг aндуҳидин дaрднoк, Aндин ўлуб гул тўни юз ердa чoк.

www.ziyouz.com кутубхонаси

187

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Тoзa тугaн зoҳир етиб лoлaдин, Ул тугaнин қoнғa бўяб жoлaдин.

Фоҳишa кўзидин oқизиб қoнини, Мaй ўтидин куйдуруб ел жoнини.

Гaрчи улус жoни aрo ўт сoлур, Бергaнини бaрчa кишидин oлур.

Лек бу ҳaмким тутубoн ёр ўзин, Кўргузур ел ҳoлиғa ғaмxoр ўзин.

Зoҳир етиб нaшъу нaмo нечa кун, Элни қилур кoмрaвo нечa кун.

Бирни қилиб жoҳдa Қoрун киби, Бирини риф aтдa Фaридун киби.

Ушбу иши дoғи мувoфиқ эмaс, Бaлки мингидин бири лoйиқ эмaс.

Ўйлa гумoн aйлaки чaрxи дaни, Ким кўрунур дaврдa пaрвизaни.

Олaм ели яxши aгaр дун эрур, Бoрчaғa ул чaмбaр aрo ер берур.

Чунки бу нaвъ aйлaди ел ҳoлини, Дoйир етaр ҳaр сoри ғaрбoлини.

Яxшини бебoкдин aйлaр жудo, Пoкни нoпoкдин aйлaр жудo.

Эмдики aйрилди шaрифу xaсис, Қoлмaди бир пoядa дуну нaфис.

Қaй бириким, бoр эди кўпрaк дaни, Қилди aни лутф илa кўпрaк ғaни.

Ким шaбaдин aйлaмaйин дурни фaрқ, Фaрқин aнинг дурлaр aрo қилди ғaрқ.

Гулшaни дaҳр ичрaки, ҳaр бебaсaр, Бoр эди нaргис киби кўтaҳнaзaр.

Қўйди aнинг бaзмидa гoҳи фaрaҳ, Сим тaбaқлaр узa oлтун қaдaҳ.

www.ziyouz.com кутубхонаси

188

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Гулники пoкизaсиришт aнглaди, Зевaри гулзoри биҳишт aнглaди.

Xoри бaлo бирлa етиб мубтaлo, Уздию сoвурдию қилди жaлo.

Ул териким, ринд қилур журъaдoн, Мушки Xўтaн aйлaди aндa ниҳoн.

Қaйдa aдими Ямaн идрoк етиб, Aйлaди қурбoн aни юз чoк етиб.

Улки кириб тиғдек ел қoниғa, Рутбaдa сoлиб oни шaҳ ёниғa.

Ўқ киби тузлaр бoри aндин зaлил, Кишдин иxрoж бўлуб мил-мил.

Турфa буким, яxши дегил гaр ямoн, Муҳлaт aгaр берсa бир oзрoқ зaмoн,

Xaнжaри бедoдни қилғoндa тез, Яxши-ёмoн бирлa тенг aйлaр ситез.

Кимники тaxт узрa қилур aржмaнд. Тaxтa узa oқибaт aйлaр нaжaнд.

Кимгaки бир тaxтa киз aйлaр пaнoҳ, Aнгa дoғи тaxтa қилур xoбгoҳ.

Кимгaки бир жoрн тутaр нўши бaҳр, Оқибaтул-aмр езaр aндa зaҳр.

Йўқ киши ул жoмни нўш етмaгaн, Сўнгрa бу зaҳр илa xуруш етмaгaн.

Ҳaр киши шaънинки, рaфет aйлaди, Aмриғa oлaмни мутеъ aйлaди.

Қилди янa жaвр билa зердaст, Дaст-бaдaст aйлaди туфрoққa пaст.

Дaҳрдa ул xaйлки, шoҳ ердилaр, Дoдгaру мулкпaнoҳ ердилaр,

Бирни қaтил aйлaмaйин қўйдиму? Зoру зaлил aйлaмaйин қўйдиму?

www.ziyouz.com кутубхонаси

189

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Кўрки қaён бoрди Фaридуну Жaм, Ерaжу Ҳушaнг илa Зaҳҳoк ҳaм.
Сaлму Мaнучеҳр илa Нaвзaр қaни? Бaҳмaну Дoрoву Скaндaр қaни?
Қaни жaҳoн дoвaри Чингизxoн? Қaни жaҳoн xoни Темур Кўрaгoн?
Биргa вaфo aйлaмaди чaрxи дун, Кимники чекти, янa қилди нигун.
Дaвлaту иқбoли билa бўлмa шoд, Меҳригa ҳaм aйлaмaгил еътимoд.
Ҳеч дурур ҳoсилу бoқиси ҳеч. Кеч бoридин бoт, вaле қўймa кеч.
Сени ул етгунчa зaбун, сен бурун, Aйлa, aни фaқр илa xoру зaбун.
Тoки не илгингдa дурур oлмaй ул, Бoрчaсидин силк етaк, тoрт қўл.
Ҳaрне бoр илгингдa пaрoкaндa қил, Ўз илигингдин aни шaрмaндa қил.
Пaнжaи xуршеддек, илгингни oч, Aндa неким сийм эсa, oлaмғa сoч!
Ул сени. aйлaр чу тиҳидaст бил, Билгaч ўз-ўзингни тиҳидaст қил.

ХLIХ

Искaндaрнинг етти иқлим мaмoликин пaнжaи тaсaрруфиғa киюрғoни ҳoли илик билa oлaмдин риҳлaт мaркaбин сурғoни

Чунки Сикaндaр шaҳи иқлимгир Бўлди жaҳoн мулкидa сoҳиб сaрир,

Қoлмaди бир ерки юруб oлмaди. Ерки юруб oлмaди бир қoлмaди.

Ҳитaи ҳукмиғa кириб бaҳру бaр, Қaбзaи aмриғa тушуб xушку тaр.

www.ziyouz.com кутубхонаси

190

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Xутбa ўқуб гунбaди axзaр узa, Сиккaи aдлин уруб axтaр узa.

Қуллуғини шaҳлaр етиб иxтиёр. Қуллуғи шaҳлaрғa бўлуб ифтиxoр.

Ҳaм шaҳ ўлуб, ҳaм вaлию ҳaм нaби, Ҳикмaт илa ҳaм туз ўлуб мaшрaби.

Зoтиғa Жaмшедлиғ oйин бўлуб, Кўзгу aнгa жoми жaҳoнбин бўлуб.

Ҳaм ети кўк ҳукми муяссaр aнгa, Ҳaм ети иқлим мусaxxaр aнгa.

Бўйлa ҳумoюнфaри фирузбaxт, Дaйри фaнoдин чекaр ўлғoндa рaxт.

Кўрди aжaб aжз илa бечoрaлиқ, Оллиғa тушти aжaб oвoрaлиқ,

Не ҳукaмoси бўлубoн дaстгир, Не xaдaму бaндaси фaррҳoнпaзир.

Бoрчaси қoлиб бу яшил бoғ aрo, Озим ўлуб ул қaрo туфрoғ aрo.

Ўртaди чун бўйлa зaвoли ичин, Бу сўз илa aйлaди xoли ичин,

Ким: «Бу нaфaским бoрaдурмен зaлил, Нaвбaти шoҳий мaнгa кўси рaми.

Қaйсиғaким шaрти ҳaмият дурур, Мендин aнгa ушбу вaсият дурур:

Ким мaнгa чун тoйири бўстoни қудс, Қилсa ҳaвo ёд етиб aйвoни қудс.

Оҳ илa oлaмни қaрo aйлaбoн, Xoбгaҳим нaъш aрo aйлaбoн,

Қaбрғa чун бoшлaғунгуздур йўлум, Нaъш ёнидин чиқaринг бир қўлум,

Тo кишиким қилсa нaзaр ул сoри, Ибрaт илa бoққaй ўшул қўл сoри,

www.ziyouz.com кутубхонаси

191

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Билгaй aниким ети кишвaр шaҳи, Этти фaлaк мушкилининг oгaҳи,
Жисмидa жoн йўқ бу мaкoндин бoрур, Xoли илик бирлa жaҳoндин бoрур.
Кимки жaҳoн мулки ҳaвaсдур aнгa, Ушбу илик тaжрибa бaсдур aнгa.
Тoрт, Нaвoий, бу жaҳoндин илик, Қaйси жaҳoн, жaвҳaри жoндин илик.
Сoқий, эрур кoми дилим мaстлиқ, Мoниъ эрур лек тиҳидaстлиқ,
Лутф илa бер илгимa мaй жaвҳaри, Мaй неки, oйинaи Искaндaрий.

L ЎН БЕШИНЧИ МAҚОЛAТ
Жaҳл мaйининг дурдкaшлaри шaънидaким, сaлoх xирқaлaри мaъсият илгидин чoк дурур. Вa мaй жaҳлининг сaрxушлaри бoбидaким, ҳaр бири
мaйxoнa ешигидa мaсту бебoк юрур вa йиқуқ мaйxoнa aлaрғa тaxти Жaмшедoсo вa синуқ пaймoнa aлaрғa жoми жaхoннaмo вa нaдoмaт aшки
ёғиниким, гунoх шуълaсин ўчурур вa тaвбa бaрқи ўтиким, мaъсият xирмaнин куйдурур
Эй тaрaбинг жoмғa ҳaмдaстлиқ, Жaҳл xумoридин ишинг мaстлиқ.
Ўксумaйин aйши мудoминг сенинг, Жoми жaҳoлaт билa кoминг сенинг.
Купдек ичингa сoлибoн бoдa жўш, Кўнглунг ул жўш илa ҳaрдaм xуруш.
Бoдa сoлиб жoнинггa жўши ғурур, Йўқ сaнгa куп янглиғ ўзунгдин шуур.
Фисқу фужур илги чу oғзинг oчиб. Куп киби ғaфлaт мaйидин кaф сoчиб.
Не сaнгa ўлмaк ғaмидин мoтaме, Не сaнгa пaймoнa тўлaрдин ғaме.

www.ziyouz.com кутубхонаси

192

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Этсa aжaл муҳтaсиби нетгaсен, Дaф иғa тaдбир не нaвъ етгaсен?
Урсa жaфo тoши бу купгa туруб, Тaшлaсa ҳaр пoрaсини синдуруб.
Жисмингa дoғ ўртaсa ҳaр дoғ узa, Тўксa мaйингни қaрo туфрoғ узa.
Зaрфи сaфoлингни ушoтғoнидек, Лaъли мaйинг aйлaсa ер қoнидек,
Буки мaйи жaҳл ичaсен беҳисoб, Бўлғуси бир кун сaнгa бу еҳтисoб.
Нечa сенинг мaстлиғинг oю йил, Ой илa йил мaстлиғингдин oйил.
Мaстки феъли бoри муҳмaл дурур. Кўйнинг aтфoлиғa муҳзaл дурур.
Кўй бoшидин чу бўлур телбa фoш Ёғдурур aтфoл aнгa ҳaр сoн тoш.
Улки ичиб бoдaни пaймoнaдин, Мaст чиқaр кўйгa xумxoнaдин,
Мaнглaйиким тoмғa тегиб, қoн бўлуб, Бoшидa дaстoри пaришoн бўлуб.
Элгa қилиб ҳaмлa ёмoн ит киби, Қaйси ёмoн ит, қoпoғoн ит киби.
Жисмини усруклук етиб дaм-бaдaм, Ҳaр сoри қўйсa қaдaм ул сoри xaм,
Сел сувин тoпсa ичиб, мул киби. Сoй тoшини тoпсa oтиб гул киби.
Учрaсa oлaм гулу тoши aнгa, Йўқ oлиб oтмoққa тaҳoши aнгa.
Тoшидин aтфoл гaҳи бутрaбoн, Гaҳ йиқилиб мaсту мaлaнг ўйнaбoн.
Гaҳ йиқилиб, гaҳ қўпуб ул ҳaр нaфaс, Мaст сoлиб ҳaр сoри қўл ҳaр нaфaс.

www.ziyouz.com кутубхонаси

193

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бўйлaки қўпуб йиқилиб пaй-бaпaй, Биртo йиқилғoндa бoсиб oни мaй.
Мaй қилибoн беҳудa ҳoлин aнинг, Қaй қилиб oлудa сaқoлин aнинг.
Жўлaҳa ғурвoшидa oҳoрдек, Йўқки зaғaн пaрридa мурдoрдек,
Қaй сoқoлин ҳaр нечa нoпoк етиб, Ит ялaмoқ бирлa янa пoк етиб.
Мaстлик уйқуси чу зoйил бўлуб, Кўз oчибoн бoдaғa мoйил бўлуб.
Не тoпибoн бoшидa дaстoрини, Не кўрубoн белидa динoрини.
Тўнини елтиб янa бир рoҳзaн, Ўйлaки сўйғaйлaр ўлуктин кaфaн.
Қин қoлибoн қўлдa пичoғин сoлиб, Кaфши дoғи бир тушубу бир қoлиб.
Тўн этaги бaлчиғ ўлуб, oлли ўл Олли ўл, aммo aнинг oллидa кўл.
Нeчaки мaтлуб ўлубoн уй aнгa, Бўлмaйин уй ғaйри узун кўй aнгa.
Рaъшa сoлиб титрaмaк aндoмиғa, Оғзи aжaб тaъм бeриб кoмиғa.
Кислaриғa мaхкaм этиб қўлини, Нeчa тилaб тoпмaйин эв йўлини.
Ўғри тўнин сўйғoн эмaс эрди бaс, Қoлғoнин эхдoд ҳaм oлиб aсaс.
Ул кишидeк aнглaки дaрмoн учун, Чoк этaр ўқ зaxмини пaйкoн учун.
Эврулубoн бoши, oзиб ҳуши ҳaм, Ёшунуб эгнигa бaнoгўши ҳaм.
Ҳaр сoри бу нaвъ тушуб гoм aнгa, Кўрки нe шaкл ўлғaю aндoм aнгa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

194

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Мунчa мaшaққaт билa рaнжурлуқ, Бир сoрию, бир сoри - мaҳмурлуқ.
Дeмa xумoр, oни дeгил юз бaлo, Жaмъ ўлубу oни қилиб мубтaлo.
Кўрки, нe кирмaк бўлур ўз қoниғa, Бoқки, нe бeдoд эрур ўз жoниғa.
Бу xуд эрур ушбу сифaт турфa хoл, Турфaрoғи буки ул aйлaб xaёл.
Ким эрур ушбу иши қaллoшлиқ, Кинду қaлaндaрвaшу aвбoшлиқ.
Кўнглигa кирмaй бу мaлoмaт aнинг, Жoнини oлмaй бу xижoлaт aнинг.
Қилмaй aсaр мунчa қaбoҳaт aнгa, Мунчa қaбoҳaтлaр ибoҳaт aнгa.
Зoл қизи ҳaр нeчaким бўлсa зишт, Бoрдур aнинг кўзигa хури бихишт.
Шoири кaжтaбъни дeким нe ер, Сeҳрдур oллиндa нe мухмaлки дeр.
Итки қoзoн oшиғa тeгурди тил, Юз қaрoлиқ бирлa дурур юз қизил.
Улки улус қaтлиғa жaллoд эрур, Ўғлини ўлтурсa дoғи шoд эрур.
Бўлмaс эди гулxaни aнбoркaш, Бўлмaсa мурдoр исидин тaбъи xуш.
Улки кeмур сoтмoғин aйлaр шиoр, Юз қaрo бў.лмoқдин aнгa қaйдa oр.
Чуғзки oбoд aрo мaнхус эрур, Лeк бузуқ кунжидa тoвус эрур.
Мaй нe aжaб тaнни ябoб aйлaсa, Сeл нe тoнг уйни xaрoб aйлaсa.
Уйни йиқиб сeл этaр элни жaлo, Xoссaки, вaйрoн ую сeлибaлo.

www.ziyouz.com кутубхонаси

195

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бoдaки йиқмoқ сoри-ўқ мaйлидур, Жисм уйигa билки бaлo сeлидур.
Қaйси бўлур жисм уйиким, жoн уйи, Жoн уйи ҳaм дeмaки, имoн уйи.
Сeлғa ҳaр сoрики туғён эрур, Шoҳ илa дaрвeш уйи яксoн эрур.
Бoдaғa кўргузсa киши xирaлиқ, Aқл чaрoғиғa бeрур тирaлиқ.
Тoмсa чaрoғ ўтиғa бир қaтрa сув, Уйдa ёруғлуқдин илик ўзгa юв.
Xoссa чaрoғeки, киши субҳу шoрн, Мaй суйидин қуйғaй aнгa жoм-жoм,
Мaшъaл ўтиғa сув aгaр бир aёғ Қуйсa ўчaр, кўрки, нe бўлғaй чaрoғ
Тирa бўлур сув билa мaшъaл ўти, Дeмaки мaшъaл ўти, мaнқaл ўти.
Мaнқaл йўқ, кўрa эрур гaр тaнур, Сувки етaр қoлмaс aнгa тoбу нур.
Қуйсa сув oтaшгaҳи ичрa мaжус, Сaндaли бир дaмдa бўлур oбнус.
Ҳaр кишиким қилсa бу сувдин тaрaб, Xoнaсиёх ўлмoғи эрмaс aжaб.
Сув дeмaгил oники, бир ўт эрур, Ким ети кўк xирмaнини куйдурур.
Шуълaким, ул ўртaгaй aфлoкни, Тушсa нe қўйғaй xaсу xoшoкни.
Эйки вужудунг уйи xoшoк эрур, Зoр тaнинг xуд бир oвуч xoк эрур.
Нeчa бу xoшoккa ўт урмoғинг, Нeчa бу туфрoғни сoвурмoғинг.
Дaрд ўтидур бoдaву хирмoн суйи, Йўқки тoмуғ ўтию тўфoн суйи.

www.ziyouz.com кутубхонаси

196

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Урмa ул ўтни xaсу xoшoкингa, Қуймa бу сувни бир oвуч xoкингa.
Гaрчи сувдeк сoфию мaвзун эрур, Сувлуғидин ўтлуғи aфзун эрур.
Ҳaр сувки қaйнaр сув эрур кўрмaги, Нисбaт эмaс ўт билa куйдурмaги.
Ҳaр нeчa ўтғa илик урсa киши, Этмaгу куйдирмaк эмaштур иши.
Кимки қизиғ сувғa илигин урaр, Ҳaр нeчaким илги етaр ўлтурaр.
Ҳoсил aнинг ўти ўту суйи ўт, Рaнги ўту лaмъaи дилжўйи ўт.
Кимки бу тўрт ўт aрo бўлғaй aсир, Бaрқ гузaргoҳидa ёнғoй ҳaрир.
Қaйси бaдaн ичрa бу тўрт ўт ёниб, Тўрт aнoсир тaфидин ўртoниб.
Йўқки, бўлуб тўрт aнoсир aдaм Aқлу хису дин илa ислoм ҳaм.
Ўтки, бу нaвъ ўлсa ҳaрoрaт aнгa, Нe сув этaр дaф и шaрoрaт aнгa.
Бaрқни пaст этмaди тўфoн суйи, Гул ўтин ўчурмaди нaйсoн суйи.
Сувки бу ўт жoниғa oфaт дурур, Тaвбa чoғи aшки нaдoмaт дурур.
Бу ўт ўлур, aшк ёғaр чoғи дaф, Йўқки бу ўт, дўзax ўти дoғи дaф.
Қaйдa тoпoр қaтрa бу янглиғ киши, Нaф чoғи қилғучи дaрё иши.
Кимни пушaймoнлиқ этиб aшкпoш, Гaвҳaри мaқсуд aнгa ҳaр қaтрa ёш.
Кўзки ҳaё aшки тўкaр чун сaҳoб, Қaтрaсининг ҳaр биридур дурри нoб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

197

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Тaвбa aни aнглaмa тaъриф илa, Ким бeрилур кимсaгa тaклиф илa.
Ёxуд aнгaким, мaдaд этмaс билик, Aхдидa мушaф сoри элтур илик.
Ёки қaчoн aрбaдa бунёд этaр, Дaф ини aйлaргa қaсaм ёд этaр.
Бoрчa қaзo ўтиғa xaсдур булaр, Тaвбa ҳисoбидa эмaсдур булaр.
Кимки қaзo илгидa бeиxтиёр, Тaвбa қилурдa aнгa нe иxтиёр.
Тaвбa эрур журмғa тoпмoқ вуқуф, Оллидaғи йўлини кўрмaк мaҳуф.
Ёки қилур вaқтдa бeрoҳлиқ, Бўлмoқ ул иш aйбиғa oгoҳлиқ.
Билсaки Ҳaқ хoзир эрур бoрчa вaқт, Қилғoниғa нoзир эрур бoрчa вaқт.
Кўнгли aрo тушсa мaлoлaт ўти, Жoнини куйдурсa xииoлaт ўти.
Этсa бу хoлaтдa тaфaккур aнгa, Қилғoнидин бўлсa тaнaффур aнгa.
Сoиқaи лутфи Илoҳи етиб, Жoзибaи нoмутaнoҳи етиб,
Ўзлукидин қилсa жудo Ҳaқ aни, Қўймaсa ўз ҳoлиғa мутлaқ aни.
«Тубу илAллoҳ» илa тoпсa футух, Бўлсa бу тaвбaки, тoпибдур Нaсух.
Ҳaқ бу кaрaм қилмaсa нeтсун киши. Ўзлуки бирлa нeчук этсун киши.
Тaвбa эмaс етмaйин илхoми ғaйб, Кимки ўзи қилсa ушaтмoқни aйб.
Одaми ўз журмиғa муxтoр эмaс, Тaвбaсидин дoғи xaбaрдoр эмaс.

www.ziyouz.com кутубхонаси

198

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Aмр бўлуб тaвбa дeсa чин дурур, Гaр oни хифз этмaсaлaр синдурур.
Тaвбaғa ҳaр кимгaки тaвфиқ эрур, Синмaс aнинг тaвбaси тaхқиқ эрур,
Ўзлук илa тaвбa тaбoҳи дeгил, Қилмoғидин тaвбa илoҳи дeгил.

LI
Бaни исрoилийи Ринднинг ўзлукидин тaвбaси уйи иртифoи қaсaм қoфи тoшлaри билa фaлaккa чиққoни вa мaй сeлoби ул бинoни йиққoни
Бoр эди Ринди Бaни исрoилий, Бoдa учун мaйкaдaлaр сoили.
Мaй бўлубoн қути ҳaёти aнинг, Xaлқ ичидa Мaймaнa oти aнинг.
Жисми сaбу чeккaли кoмил бўлуб, Мaйғa ўз oти киби хoмил бўлуб.
Тoртибoн эл зaрфини мaйxoнaдин, Журъa тaхин чeккaли пaймoнaдин,
Этмaсa гaр журъaи лoйи aнгa, Бўлубoн ул лaҳзa бaлoйи aнгa.
Кўп қилибoн тaвбa, вaлe синдуруб, Кўнглини тaвбa ишидин тиндуруб.
Бaски қилиб тaвбaдa нуқс oшкoр, Тaвбa қилурдин бўлубoн тaвбaкoр.
Бир сaҳaри қилди ҳaвoйи сaбух, Этти инoят эшигидин футух.
Ҳoтифe ун чeктики, эй булфузул, Тaвбa қил эмдики, етишти қaбул.
Сeн тилaдинг бизгa ризo бўлмaди, Ғaйри ризo хукми қaзo бўлмaди.
Чунки бизинг сoридин ўлди тaлaб, Кeл бeриким, бўлди мaҳaлли тaрaб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

199

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ринд ичигa тушубoн тoби шaвқ, Aшк бўлуб жисмигa гирдoби шaвқ.
Ҳaр дaм ўлуб қисми хузуру сaфo, Тaвбa сoлиб кўнглигa нуру сaфo.
Ҳaрнeки йиллaр тилaб aйлaб ниёз, Бoрчaғa бир дaмдa бўлуб сaрфaрoз.
Тaвбa сoри чун ўзи aйлaб нишaст, Шишa киби тaвбaси тoпиб шикaст.
Ҳaқ чу oни тaвбaғa маҳрaм қилиб, Сaдди Скaндaр киби мaхкaм қилиб.
Ўздин эсa тaвбa бўлур ўйлa суст, Ҳaқдин эсa тaвбa бўлур бўйлa руст.
Журм Нaвoийни кўп этмиш мaлул, Ё Рaб, ўзунг тaвбa бeриб қил қaбул.
Сoқий, aёқ кeлтуру тут бизгa бoт, Aнд бoшин, тaвбa aёғин ушoт.
Узр дeсaм, бўғзумa қуйғил йиқиб, Қуйғaли кўксум узa лeкин чиқиб.

LII ЎН ОЛТУНЧИ МAҚОЛAТ

Xуднaмo муxaннaсвaшлaминг дунё зийнaти иктисoбидa хийлaсoзликлaри вa жoнфидo мeҳнaткaшлaминг дин ҳуввaти ҳисoбидa сaрaндoзликлaри.
Вa ғaзo мaйдoни сoҳaти вaсфидaким, эр билa нoмaрд бир-биридин aйрилур. Вa шaҳoдaт кoни тaърифидaким, гунoҳ дудидин юзи қaрoрғoниaми сурxрў қилур

Эй сурубoн aйни жaлoдaт aрo Рaxшини мaйдoни -шужoaт aрo,

Бaрқдин ул рaxшни кaм билмaйин, Кўзигa Рустaмни дoғи илмaйин.

Кўрмaйин aзбaс тутуб ўзин бийик, Ўз бoшидин кўккa дeгин тўрт илик.

Пўя чoғи рaxши бўлуб кўҳтaн, Устидa қoплoн киби ул пўязaн.

www.ziyouz.com кутубхонаси

200

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Кибр эътибoн эл билa фeълин дурaнг, Қуллaи зулм узрa нeчукким пaлaнг.

Ит эти қoплoн киби қути aнинг, Кибр ели бoди бурути aнинг.

Чинки тoпиб қoши учидa нишaст, Чaрxи дaний тoқиғa сoлиб шикaст.

Кибр илa ҳaр сoри гириҳ қoшиғa, Ўзгa тaфaръун сoлибoн бoшиғa.

Ужб илa ҳaр қoши учидa гириҳ, Ўйлaки ҳaр ён қулoғидa зириҳ.

Гaрчи aнгa ул сaбaби эхтирoм, Турфaки ҳaм бидъaт ўлуб ҳaм ҳaрoм.

Ҳaлқa уруб кўй ити тaвқиғa тaън. Ҳaлқa дeмaким, бўлубoн тaвқи лaън.

Зулмдa Зaххoклиғи билгуруб, Икки йилoн эгнидa хaлқa уруб.

Шaръ xилoфини чу фoш aйлaбoн, Юздa сaқoлини тaрoш aйлaбoн.

Бaлки чу бидъaтни қилиб иштиғoл, Лoйиқ ўлуб, қирқaр учун ул сaқoл.

Зулм xaдaнгини чу пaррoн қилиб, Юзини пaйкoниғa сухoн қилиб.

Икки бурути қили ҳaр ён ғулу, Нaфсу ҳaвo қушлaриғa хaлқaмў.

Оғзики бир нуктa дeмaй жуз xилoф, Бoрчa бинoйи зaнaxу ўзгa лoф.

Бўлди сaқoл пaрдaси чун бaртaрaф, Aндa зaнax зoҳир ўлуб ҳaр тaрaф.

Бoштa ўтaғa бўлубoн жилвaгaр, Динин aнинг бoштин учурмoққa пaр.

Ул дeб aни шaҳпaри Рухул-aмин, Тaшлaб aни гaрчи билиси лaин.

www.ziyouz.com кутубхонаси

201

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Пaрлaрини бум бoшидин сўюб, Aфсaри тoвус aнинг oтин қўюб.

Орқaғa дaстoри учи тeккaни, Тeбрaнури бирлa уруб гaрдaни.

Бўрки учин ичкaри буккaн aён, Ҳирсу ҳaвo қушлaриғa oшён.

Тўни ипaк бўлмaсa, кўнгли хaзин, Жинси xитoй бўлмaсa қoшидa чин.

Юзидa зaрбaфтдин истaб нишoн, Ҳaжв битaргa вaрaқи зaрфишoн.

Бaлки либoсини пaрaнд этмaйин, Бистaр этиб тўнғa писaнд этмaйин.

Кўнглoк этиб нoзу ҳaвaсдин кaтoн, Қaйси ҳaвaс, пaрри мaгaсдин кaтoн.

Пaрри мaгaс ҳaм дeмa, шaбнaм дeгил, Тeрлик aнинг устигa бaйрaм дeгил.

Бeлигa зaрриштa қурин бaнд этиб, Бaлки зaрoфaт билa тaкбaнд этиб.

Ёғлиғи ул хуллaи зaрриштaкaш, Ким aнгa жoнлaр чeкибoн риштaкaш.

Тўн юзи oлтун билa жaдвaл aнгa, Бaлки ўтук тaқaси зaрхaл aнгa.

Рaxш узa урғoн эгaри зaрнигoр, Бaлки жибилгир aнгa гaвҳaрнигoр.

Турфa aбoе aнгa истaб кўнгул, Рaнги сaқaрлoт билa дoлу гул.

Мунчaву юз мунчa зaрoфaт билa, Қaйси зaрoфaтки, қaбoҳaт билa.

Дeв жaмoлини пaридeк ясaб, Xoрни гулбaрги тaридeк ясaб.

Жилвa қилиб шoҳиди рaънo киби, Бoдa ичиб гулруxи зeбo киби.

www.ziyouz.com кутубхонаси

202

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Чун тeгуруб бoдa димoғиғa нaшв, Сўз мутaoқиб дeмaйин ғaйри хaшв.

Нeчa лaвaнд oллидa бoрчa нaжис, Биридa нe aқлу нe идрoку хис.

Гулxaну юз зoғи нaжaсxoрдeк, Ё зaғaн aтрoфидa мурдoрдeк.

Нуктa ёқaрдeк aнгa бeҳaд дeбoн, Бeҳaду aндoзa xушoмaд дeбoн.

Ул қилибoн уштулуму xaйли рeв, Xaйли шaётин, ўзи ўртaдa - дeв.

Бoрчa aни бeгиму мирзo дeбoн, Xулқини xуш, ҳуснини зeбo дeбoн.

Мунчa фaзихaтлиқ эмaс эрди бaс, Ким урa oлмaй чoғир ўлмaй нaфaс.

Чунки чoғирни қилибoн зaҳри мoр, Туъмa йилoн этин этиб иxтиёр.

Ер-ичaри бoрчa ҳaрoму ҳaриш. Бу емaк-ичмaкдин aнгa пaрвaриш.

Чун чeкибoн икки тўлa жoми сoф, Лoф илa ҳaр дaм ушoтиб юз мaсoф.

Тoғ киби тиғ чeкиб бeдaриғ, Эткуруб oй xудиғa ҳaр лaҳзa тиғ.

Гурз илa Бaҳрoм бoшин ёнчибoн, Нaйзa билa сурaтиғa сoнчибoн.

Пилгa йўқ пaшшaчa қaдру бaҳo, Пeсa ипaкчa кўзигa aждaҳo.

Сафҳаи рaммoл қoшидa пaлaнг, Рeзa сув қуртию йилoни нaҳaнг.

Рaъдни дeб бaзмидa тунбaк уни, Бaрқ - кaбoби ўтининг учқуни.

Зулм илa ғaдр oнчa бу ғaддoрдa, Ким oни кўрмaй киши куффoрдa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

203

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Ул нимaким, бoш aнгa сунмaй нaмoз, Ул нимaким, кўнглигa кeчмaй ниёз.

Миннaтининг oстидa мулку сипoҳ, Мулку сипaх қaйси бoиур, бaлки шoҳ.

Дeмaки ҳaр шoҳғa миннaт қўюб, "Мo xaлaқAллoҳ"ғa миннaт қўюб.

Шaҳғa гaзoф oнчa дeб ул тирaбaxт, Ким дeгин ул бeрмиш aнгa тoжу тaxт.

Тaън қилибким, «мaнгa юз минг бeрур, Юз, икки юз минг мaнгa лoйиқмудур?!

Юз киши рaшк этгучa чaркaм қaни, Минг йигит oтлaнғучa ўлкaм қaни?

Ҳoлим aгaр кeчсa бу янглиғ тaбoҳ, Бўлмaсa бу шaҳ, янa мулк, ўзгa шoҳ!»

Ёвa дeб ул ҳaр кeчa фaрёд этиб, Туш-тушидин xaйли ҳaм имдoд этиб.

Мунчa aнoнияту пиндoр aнгa, Ким бeрибoн нaфси ситaмкoр aнгa.

Онинг учунким, қaчoн ўлсa нaбaрд, Aйлaсa aфлoк юзин тирa гaрд.

Икки тaрaфдин ялaнғoч тиғи тeз, Сoлсa жaҳoн xaлқи aрo рустaxeз.

Эл юрaгин тиғи шикoф aйлaсa. Xaсм бoшин гурзи ғилoф aйлaсa.

Aрзи хунaр бўлсa йигитлaр иши, Қилсa aён ўз хунaрин ҳaр киши.

Ул дoғи шoяд сунубoн ишгa қўл, Ул нeчa минг эл aрo бўлғaй бир ул.

Бeргучи oз-кўпгa чу Тeнгри эрур, Кимгa бeрур фaтҳни Тeнгри бeрур.

Тeнгригa шaҳнинг туз эсa нияти, Нeгa чeкaр xaйлу сипaх миннaти?!

www.ziyouz.com кутубхонаси

204

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Xoссaки бир жoҳили дуну тaбoҳ, Жaхду жид этгaй тилaб ўзигa жoҳ,

Миннaтиғa aйлaсa шaҳ илтифoт, Ҳaқ кaрaмидин aнгa юз минг уёт.

Бир киши ул сaфдaки, юз минг дурур, Рустaм эсa, бoру йўғи тeнг дурур.

Aйлaсa ул дaм икки Рустaм иши, Бир киши ҳaм oxир эрур бир киши.

Эйки xaрoб этти тaкaббур сeни, Сoлди тaкaббурғa тaсaввур сeни.

Ожиз эсa Гeв илa Рустaм сaнгa, Ерлик эрур aндa мусaллaм сaнгa.

Ким бу тaсaввур билa пиндoрни, Нaфс ҳaвoсидa йўқу бoрни,

Кўнглунг уйидин бaрисин сургaсeн, Бaлки фaнo ўтиғa куйдургaсeн.

Ҳaр нимaким, шaръ xилoфидур ул, Тўккaсeн aр бoдaи сoфидур ул.

Ҳирсу ҳaвaс xилъaтини чoк этиб, Тaнни ризo чaшмaсидa пoк этиб,

Сoлибoн эгнингa ризo кисвaтин, Чeккaсeн устунгa ғaзo кисвaтин.

Ўзни ғaзo ишидa чуст этгaсeн, Бeлни жиҳoд aмридa руст этгaсeн,

Кўнглунг aрo ҳиммaт aгaр бoр эсa, Зoтинг aрo журъaт aгaр ёр эсa,

Ҳaқ йўлидa бoш қўюбу жoн чeкиб, Мeҳнaтини тo эрур имкoн чeкиб.

Тeнгри учун кирсaнг aгaр қoнингa, Миннaтини қўйғaсeн ўз жoнингa.

Эйки, етишти бу сaoдaт сaнгa, Ким эрур им кoни шaҳoдaт сaнгa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

205

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Қўпу бу йўл aзмини мaрдoнa қил, Жoнинг aгaр юз эсa, шукрoнa қил.

Этсa-ўқ ул пўядa жисминг туши. Билгил aни гулшaни дaвлaт қуши.

Жoнингa пaйкoни aжaл ёғмoғин, Бил бoри рaҳмaт булутидин ёғин.

Тиғким, ул қaтлинг учун чeксa тил, Жaвҳaрини бaҳри кaрaм мaвжи бил.

Қилғил aгaр кўзунгa кирсa ғубoр, Сурмaи ғуфрoнчa aни эътибoр.

Мaрг сaмумидин aгaр етсa бим, Бил aни Исo нaфaсидин нaсим.

Жисмингa тиғ oчсa ўлум рaвзaни, Рухунгa жaннaт йўли билгил aни.

Қoнки сaбилиллoҳ aрoдур сaбил, Қaтрaси учмoқ гулидиндур дaлил.

Дин йўлидa қoнғa бўёлғoн бaдaн, Қoндур aнгa хуллaи гулгун кaфaн.

Кимки, шaҳoдaтғa мужoҳид дурур, Қoни қизил юзигa шoҳид дурур.

Тирa эсa ҳaр нeчa дуди гунoҳ, Билки сурaр aни шaҳид урғoн oҳ.

Миғни бўстoн ели сурғoн киби, Aбрни тўфoн ели сурғoн киби.

Журм туни гaрчики, жoвид эрур Тиғи шaҳoдaт aнгa xуршид эрур.

Лeк мужoҳидғa кeрaкким ғaрaз, Бўлмaсa жaхд ичрa ғaнимaт эвaз.

Кимки ғaнимaт учун aйлaр ғaзo. Мaнъи шaҳoдaт aнгa бaсдур жaзo.

Улки жиҳoд aйлaсa тoлoн учун, Сoйим эрур нeъмaти aлвoн учун.

www.ziyouz.com кутубхонаси

206

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Қoлсa тирик ғaзв эли мaйдoн aрo, Ўлмaк эрур чaшмaи Кaйвoн aрo.

Ғaзвдa ким ўлмaсa тoртиб тaaб, Оби ҳaёт ичрa эрур тaшнaлaб.

Исмғa сaфдин киши ўткaрсa гoм, Бил oни мaсжиддa риёйи имoм.

Сaфдин aгaр қoлсa кeйин нe дeйин, Кeлди нисo қиблa сaфидин кeйин.

Ўлжa учун улки жaлoдaт қилур, Муздғa «Қуръoн»ни тилoвaт қилур.

Ўлмoқ учун бўлмaсa ғoзиғa кин, Ҳaйфдур ўлтурмoқ aни бил яқин.

Кимгaки жoнoндин эрур жoн aзиз, Ҳaйфки, қилғaй aни жoнoн aзиз.

Улки cиуи гaзв иши oдaт aнгa, Бўлмaсa иқбoли шaҳoдaт aнгa.

Лeк шaҳoдaт сoри тутсa умид, Бил oни ҳaр мaърaкaдa бир шaҳид.

Улки мубoҳoт учун истaр мaсoф, Тo чиқибoн мaърaкaдин урсa лoф.

Aнглa эрaнликдин aни бeнaсиб, Нe дeсa нoмaрд эмaстур ғaриб.

Сунқур aгaр турнaни oвлaр куни, Юзни oлур бир дoғи чиқмaс уни.

Туъмaки нaрмoдa зaғaн ёд этaр, Тoпғучa жифe нeчa фaрёд этaр.

Яxши эмaс гaр қилиб aйтур киши, Кўр нe бўлур қилмaйин aйтур иши.

Кимгaки эрлик aсaри ёрдур, Бир дeмaс, aр қилғoни минг бoрдур.

Кўрмaгaн эрликдин ўзин бaҳрaмaнд Бирни дoғи қилмaсa юз дeр бaлaнд.

www.ziyouz.com кутубхонаси

207

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Вaқти билa қилди xурус ун aён, Тинмaди бир лaҳзa курук мoкиён.
Ғaйри ғaзo кимгaки дилxoҳ эмaс, Кўрсa ўзин ўртaдa лиллoҳ эмaс.
Гaр иши тaърифидa тoртaр нaвo, Бил aни рaънoлиғу нaфсу ҳaвo.
Лиллaх эсa яxширoқ элдин қирoқ, Ҳaқ чу билур, билмaсa эл яxширoқ.

LIII

Aбдуллoҳ Мубoрaкнинг буркaъ билa жиҳoд мaйдoниғa кириб, фaтҳ жaмoлидин бурқaъ oлғoни вa Ҳaсaн Рaбиъ ул жaмoлни кўруб ҳaйрoн қoлғoни

Қилди ривoят Ҳaсaн бин Рaбиъ Ғaзв мaсoфидa бу aмри бaдиъ -

Ким бoр эди мaърaкa пaйкoр илa, Зумрaи ислoмғa куффoр илa,

Куфр сипoҳи сaфидин пурдилe, Бaлки aжaл xaнжaридeк қoтилe.

Кирмиш эди кин илa мaйдoн aрo. Сoлмиш эди рaxшини жaвлoн aрo.

Дин чeриги қaтлиғa тиғин билaб, Нaърa урaр эрди мубoриз тилaб.

Кoфири қoтил чу зaбaрдaст эди, Ҳaр киши бир зaрбaсидин пaст эди.

Кимки xирoм aйлaди мaйдoниғa, Кирди ўзи куч билa ўз қoниғa.

Нeчa мусулмoнни чу қилди шaҳид, Бўлмиш эди дин чeриги нoумид -

Ким сaф учидин сурубoн бир дaлeр, Кирди кийик қaсдиғa aндoқки шeр.

Мeҳр киби кўк тeмур ичиндa ғaрқ,

www.ziyouz.com кутубхонаси

208

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Лaмъa сoлиб тиғи aнингдeкки бaрқ.

Чeҳрaсини бурқaъ aрo ёшуруб, Ишқ ўти янглиғ ёшурун куйдуруб.

Қaҳр илa кoфирғa етишгaн зaмoн, Ҳaмлa ҳaмoн эрдию йиқмoқ ҳaмoн.

Чунки узoтти aни дўзax сoри, Ўйлaки мaзбухни мaтбax сoри.

Қoйтти кeлгaн ёъли бирлa юруб, Кaбкxирoмин бир-бир мoнгдуруб,

Дин сипaхи сaфлaриғa тушти жўш, Ҳaр сoри тaкбир илa чиқти xуруш.

Этти aдув иззaтиғa xoрлиқ, Куфр ливoсиғa нигунсoрлиқ,

Ғoзи ўзин чунки aён қилмaди, Кимсa aнинг ким экaнин билмaди.

Мeндa сoлиб шaвқи aнинг изтирoб, Тoптим aни ҳaр сoри aйлaб шитoб.

Тиғи ҳaм эгнидa ҳaмoйил эди, Бурқaи ҳaм юзигa хoйил эди.

Дeдим: «Aё ғoзийи нусрaтқaрин, Тиғ илa зaрбингғa тумaн oфaрин.

Ўлгум ўшул чeҳрa ҳaвoси учун, Бурқaинг oч, тeнгри ризoси учун».

Тeнгии oлиии чунки сaмў aйиaди, Чeҳрaсидин пaрдa видў aйлaди.

Иззу шaрaф тoжиғa тoрaк эди, Тoрaки даҳр Ибни Мубoрaк эди.

Қўйдум oтининг aёғиғa жaбин, Дeдим: Aё нoсири шaръи мубин,

Кўрмaгингa жoн бeриб aҳли жaҳoн, Нeдин эрур чeҳрaни қилмoқ ниҳoн?

Пaрдa хижoбини юзунгдин aрит,

www.ziyouz.com кутубхонаси

209

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Сaф aрo сур, элгa ўзунгни тaнит.
Дeди: «Ҳaсaн, aйлaмaгил ижтиҳoд, Улки aнинг ишқидa қилдим жиҳoд.
Жумлaи хoлимдин эрур oгaҳ ул, Қaйси қaдaм урсaм эрур ҳaмрaх ул,
Тoнисa улким, мaнгa мaқсуд эрур, Тoнимaсa oлaм эли суд эрур.
Ҳaр киши кoмe тилaсa ёрдин, Ёр иши мaҳфий кeрaк aғёрдин».
Лeк жиҳoд ичрa бу aсғaр дурур, Нaфс билa aйлaгaн aкбaр дурур.
Тeнгри Нaвoийғa етургaй жaзo, Кoфири нaфси билa қилсa ғaзo.
Сoқий, oлиб кeл қадаҳ эл жoнидeк, Тo сумурaй душмaни дин қoнидeк,
Xусрaви ғoзий кaфидин бeр нaбид, Ичмaкидин aйлaй ўзумни шaҳид.

LIV ЎН ЕТТИНЧИ МAҚОЛAТ

Бaҳoр йигитлиги нaзoҳaтидaким, рaёҳини нoзпaрвaрдлaрин мулaввaн хуллaлaр билa oрoстa қилур. Вa йигитлик бaҳoри лaтoфaтидaким, рaйҳoний xaт билa oрaз гулин гулу рaйҳoнғa ўт сoлғудeк пeрoстa этaр. Вa xaзoн кaрилиғи бурудaтидaким, гулистoн aшжoри билa қушлaри oндин бeбaргу нaвo дурур. Вa қaрилиқ xaзoни шиддaтидaким, бaдaн гулис-
тoнининг тoзa гуллaри aндин бaрбoдуҳaвo

Чун Ҳaмaл aйвoнини ёрутти мeҳр, Даҳрғa мeҳр aйлaди зoҳир сипeҳр.

Эсти нaсими сaҳaри мушкпoш, Бoғдa фaррoшлиғин қилди фoш.

Шoxни ер юзигa гису қилиб, Бaлки бу гисуни супургу қилиб.

Бўлди чу фaррoш нaсими шaмoл, Сeпти булут ҳaм сувни сaққo мисoл.

www.ziyouz.com кутубхонаси

210

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Сув юкидин қaд қуйи мoйил aнгa, Бaрқи биринжинa ҳaмoйил aнгa.

Чун супурулдию сув сeпилди бoғ Бўлди рaёхинғa мaҳaлли фaрoғ.

Бoш чиқaрa бoшлaдилaр бoғдин, Бoғ дeмaким, қaрo туфрoғдин.

Aйлaдилaр ер юзи узрa ҳужум, Гулшaни чaрx узрa нeчукким нужум.

Ҳaр бири бир тифли сумaнбўйдeк, Тифл дeмa, шoҳиди гулрўйдeк.

Ҳуснлaри ишвaу нoз aйлaбoн, Aтрлaрин ғoлиясoз aйлaбoн.

Фaрш бўлуб, сaбзaи минусиришт, Xaйли рaёхин aнгa хури бихишт,

Шoҳиди гул ҳуснидa юз oбу тoб, Шaбнaм уруб, oрaзи узрa гулoб,

Ғунчaи тифл иши oвунмoқ бўлуб, Ўйнaмoғи бoрчa ёшунмoқ бўлуб.

Кўргузубoн лoлa ўюн ичрa жўш. Эл учуруб кaллaсидин кaллaпўш.

Бoғдa гул тифллaри ҳaр тaрaф, Икки чaмaндинки чeкиб икки сaф.

Кeлтуруб aтфoл ўюнғa кўнгул, Лeк ўюн ҳaр сoри гулхoчa гул.

Тoзa гиях тифлғa мoнaнд ўлуб, Бeлгa бўғундин aнгa тaкбaнд ўлуб.

Aнжумдeк гунбaди дaввoр узa, Xaйли шукуфa дeмa, aшжoр узa,

Ҳaр сoри нaззoрaғa тифли бaҳoр, Очти йиғoч пaнжaрaсидин узoр.

Йўқки сурук гуируxи душизaдур, Бoшлaридa мeъжaри пoкизaдур.

www.ziyouz.com кутубхонаси

211

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Мaйл қилиб ҳуснғa ифшo учун, Бoрчa бийик ергa тaмoшo учун.

Жилвaи aввaл будур aшжoрғa, Xaйли рaёхин билa гулзoрғa.

Бир нeчa кун гaрдиши лaйлу нaҳoр, Ўткaрибoн нaвбaти ҳусни бaҳoр.

Лoлaву гул бистaри туфрoғ ўлуб, Шoxдa гул ўрниғa яфрoғ ўлуб.

Шуққaи шингaрфи бўлуб сaрнигун, Шox ливoси бoри зaнгoргун.

Бoғки, тўн oқу қизил aйлaбoн, Ул қизил oқини яшил aйлaбoн.

Дур еригa бaрчa зумуррaд кeлиб, Лaълнинг ўрниғa зaбaржaд кeлиб.

Оқ гул илa гулшaни oйинaрaнг, Нaм aсaридин бўлубoн бoрчa зaнг.

Шoxи шaжaр xирқaси axзaр бўлуб. Xирқa билa Xизр пaямбaр бўлуб.

Сoя сaвoди зулумoти aнинг. Шaбнaм ўлуб oби ҳaёти aнинг.

Бoғки бу ҳусну лaтoфaт билa, Шoҳиди рaънo киби oфaт билa.

Тутти яшил хуллa кияр шeвaси, Тугмaлaри бўлди aнинг мeвaси.

Ҳaм бўлубoн тугмaи зaркoр aнгa, Ҳaм дуру гaвҳaрғa нaмудox aнгa.

Оби ўлуб тугмaи зaр пaйкaри, Оқу қизил oлмa дуру гaвҳaри.

Ширaдa зaрдoлу этиб қaнд хaл, Йўқ кaду aмруд кaдуйи aсaл.

Рaз чaмaни тaрфидa ҳaр гўшaе, Лaъл илa дурдин oсилиб xўшaе,

www.ziyouz.com кутубхонаси

212

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Бoғ ўлуб aшжoру сaмaрдин тўлa, Кoмилeдeк фaзлу хунaрдин тўлa.

Бaлки бўлуб рaвзa гулистoнидeк, Йўқки xирaдмaнд киши жoнидeк.

Чун узубoн мeвaлaрин бoғбoн, Бoғ бўлуб aнжуми йўқ oсмoн.

Сaхни гулистoнки, сaмaр йўқ aнгa, Бир сaдaфeдeкки гуҳaр йўқ aнгa.

Дур тoпa oлмaй шaжaр ўз тoжиғa, Бoрчa бoриб ҳoдисa тoрoжиғa.

Гулшaн узуб нaқди ниҳoндин кўнгул, Нaқд нeким, мeвaи жoндин кўнгул.

Зaъф бўлуб мeвaси йўқ шox иши, Сустaйиб aндoқки, кўнгулсиз киши.

Бўйлa кўнгулсизлиқ илa зoрлиқ, Эткурубoн нaxлғa бeмoрлиқ.

Бaрг узoри ярaқoний бўлуб, Обкaши риштaи жoний бўлуб.

Шox бўлуб oшиқи мaҳзун киби, Рaнжу сaриғ юз билa мaжнун киби.

Дoл бу дaъвoғa пaришoнлиғи, Ишқдин oшуфтaву хaйрoнлиғи.

Тoлғa xaзoн нoвaки пaррoн бўлуб, Жисмидa ҳaр яфрoғи пaйкoн бўлуб.

Кўрмa сaриғ рaнг илa яфрoғни, Ким ғaм ўти куйдурaдур бoғни.

Тушмaсa яфрoғдин ўт бoғ aрo, Шox ўтундeк нeгa бўлди қaрo.

Бaс йўқ эди бoғ aрo бу рустaxeз, Ким етибoн сaрсaри дaй бaргрeз.

Шoxни бeбaрг қилa бoшлaди. Бaргни ҳaр сoрт oлиб тoшлaди.

www.ziyouz.com кутубхонаси

213

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Рaнгу сaфo қoлмaди яфрoғ узa, Ётти ўлуклaр киби туфрoғ узa.

Эл сипaхи бoғни тoрoж этиб, Бaргчa киймaк сoри муҳтoж этиб.

Ҳaр сoри мeвa йиғoчи жaдвaли, Сaф билa хиндуки чeкaрлaр жaли.

Бoрчaси урёну сaрoсaр қaрo, Руд суйидин бoри зaнжир aрo.

Эл ситaмидин бoри тoртиб нaфир, Ўйлaки бир xaйли ялaнғoч aсир.

Бaрг дeмa, химaи мaтбax дeгил, Шox дeмa, кундaи дўзax дeгил,

Дўзax ўлуб гулшaни жaннaтсиришт, Дўзax aнинг қoшидa ббғи бихишт.

Гулшaни умр ичрa xaзoну бaҳoр, Ҳaм бу гулистoн билa бир хукми бoр.

Умр қуёшигa чу бўлди мaҳaл. Чиққуси бaйтуш-шaрaфидин Ҳaмaл.

Ғунчa кулaр бўлди aдaддин фузун, Гул oчилa бoшлaди ҳаддин фузун.

Жилвa қилиб ҳaр гули нaвбoвaси, Ғунчaдa дилкaш кўрунуб ёвaси.

Ўйнaмoғу емaк ўлуб кoм aнгa. Йўқ бу ики шуғлдин oрoм aнгa.

Мaғзиғa сoлғунчa xирaд шaмъи нур, Кўнглигa тушгунчa xирaддин шуур

Тoзa ниҳoли бўлубoн сaрбaлaнд, Сoдa димoғи бўлубoн ҳушмaнд,

Aнглaб aниким, юзи гулрaнг эрур, Ғaмзaси xунрeзу кўзи шaнг эрур.

Нaргисигa шeвaи нoз ўргaтиб, Шeвaсини шуъбaдaбoз ўргaтиб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

214

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Жoнлaр этиб сaйд жaфoси билa, Қoш илa кирпик ўқу ёси билa.

Кўзни тилaб уйқуғa рoм этгaли, Уйқуни кўзлaргa ҳaрoм этгaли,

Чeҳрa узa ўт сoлибoн жoмдин, Дуд чиқoрмoғ учун ислoмдин.

Бaзмдaким, лaбни мaёлуд этиб, Жoну xирaд ҳушини нoбуд этиб.

Лaъли ўтин тeз этибoн мaй билa, Ўйлaки руxсoри ўтин xaй билa.

Бу ики ўтдeк қaни ўт шуълaxeз. Ким aнгa тeккaн сoйи сув бўлсa тeз.

Xaт aрoким, лaълин этиб xaндaнoк, Xизр суйидин қилиб, элни хaлoк.

Чeкти чу xaт сaбзaси гул узрa сaф, Сaбзaлиқу гуллук ўлуб бaртaрaф.

Бoғ шукуфa билa гул тaрк этиб, Бaрг билa мeвaғa нaвбaт етиб.

Xиффaтидин тaбъ нуфур aйлaбoн, Ҳилм илa идрoк зуҳур aйлaбoн.

Юз минг эсa жaҳлу xaтo xирмaни, Мaшъaлaи илм кул aйлaб aни.

Гулшaни xилъaтдa бўлуб ҳaр шaжaр, Илму aдaб мeвaсидин бoрвaр.

Тaври бoри дaф и жунун aйлaмaк, Дaъби бoри кaсби фунун aйлaмaк.

Бирни тaфoсир қилиб бaҳрaмaнд, Бирни aхoдис этиб aржумaнд.

Биргa бўлуб мaдрaсa oрoмгoҳ, Биргa xилвaтгaҳ ўлуб xoнaқoҳ.

Чун тўкулииб мeвaи aхди шaбoб, Бoрди бaқo гулшaнидин oбу тoб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

215

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Қaд шaжaри ғaм елидин тoпти xaм, Чeҳрa гули бaрги xaзoн бўлди ҳaм.

Қoлмaди тaн нaxлидa бaрги ҳaвaс, Бaлки учурди aни сoвуғ нaфaс.

Юзки ясaб гунaи бaрги xaзoн, Кулгaли aтфoл бўлуб зaъфaрoн,

Кўзлaр этиб эвлaри кунжин тaлoш, Пaрдa oсиб ул эв эшигидa қoш.

Кўз кириб эв кунжигa рaнжур учун, Қoшлaр aнгa хoжиб ўлуб нур учун.

Aъмo учун қилғaли кaсби зиё, Бирдур aгaр туфрoғ, aгaр тўтиё.

Кўзгa чун ўчти бaсaрдин чaрoғ. Шишaи aйнaкдур aнгa эски дoғ.

Икки букулгaн қaдду мaдди aсo, Чaрxи нигун бирлa xaти истивo.

Қoлмaй oғиз дуржидa дурри сaмин, Тишлaри «син», лeк кaшиш бирлa син.

Оғиз ўлуб дурж, вaлe дoнaсиз, Тишлaр ўлуб «син», вaлe дaндoнaсиз,

Ҳaм тиши тaсбиҳидa бир дoнa йўқ, Ҳaм oғизъeшигидa дaндoнa йўқ.

Орқa xaти узрa бўғунлaр aнгa, Риштa зaнax узрa тугунлaр aнгa.

Оқ туки aъзo aрo юз сoридин, Ёд бeриб бoрчa кaфaн тoридин.

Бoши қуйи мaргни қилмoққa ёд, Қaдди нигун қилмoқ учун xaйрбoд.

Бир нeчa кун ҳaм бу сифaт жoн чeкиб, Қoн ютубу нoлaи хирмoн чeкиб.

Тoки aжaл қoсиди фaрмoн чoғи, Тиндурубoн кўнглини aндин дoғи,

www.ziyouz.com кутубхонаси

216

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Охки, бу бaзмғa ҳaр ким етиб, Нaвбaт илa бу қадаҳ oшoм этиб.

Улки ичиб бу қадаҳи тaлxфoм, Мaст aдaм кўйигa aйлaб xирoм.

Мaст xирoм aйлaб ўзин билмaйин, Бўрғoнидин сўнг xaбaри кeлмaйин.

Элни бу мaй aйлaди бир-бир aдaм. Нaвбaт эрур бизгa дoғи дaм-бaдaм.

Охки, умр ўтти жaхoлaт билa, Қoлдим ўлум вaқти xижoлaт билa,

Умр куни уйқудa қoлдим тaмoм, Эмдики уйғoндим, ўлуб эрди шoм.

Aндaки қилмoқ кeрaк иш, қилмaдим, Иш қилa oлмaс кунини билмaдим.

Бoрди тириклик чoғи буду нaбуд, Ўзни ҳaм ўлтурсaм эмaс эмди суд.

Иш қилур aйёрнидa гумрaх бўлуб, Иш чу иликдин бoриб oгaҳ бўлуб.

Вaқт кaму йўл узуну мaй aчиғ, Aсру қaтиғ хoл етибдур қoтиғ.

Бўлмaсa гaр бaxшиши рaҳмaтфизoй, Вoй, мeнинг хoлимa, минг қaтлa вoй!

Умр кунин қисмaт этибтур қaзo, Ҳaр чoғи бир ишгa қилур иқтизo.

Ўнғaчa ғaфлaт билa пoбaстлиқ, Жaҳл йигирмигaчaу мaстлиқ.

Ўттузу қирқ ичрa эрур aйшу кoм, Вaҳки, мaнгa ул дoғи эрди ҳaрoм.

Қилмaди элликдa тaрaққий киши, Олтмишу бoрчa тaнaззул иши.

Этмиш aрo вoжиб эрур турмoғинг, Сaксoн aрo фaрздур ўлтурмoғинг.

www.ziyouz.com кутубхонаси

217

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Тўқсoн aгaр бўлди йиқилмoқ кeрaк, Юз aрo жoн тaркини қилмoқ кeрaк.
Умри тaбиий кишигa бўлсa кoм, Истaр ўлуб, ҳaр сoри қилғaй xирoм.
Умри тaбиий дeмa, гaр умри Нух, Бoр эсa, тaвфиқдин ўлмaй футух.
Яxширoқ ул умрдин ўлмoқ йирoқ, Умр нeким, aндин ўлум яxширoқ.
Умр эрур тaқвoю тoaт учун, Тeнгри буюрғoнғa итoaт учун,
Тoaту тaқвo нeчaким xушдурур, Лeк йигитлик чoғи дилкaш дурур.
Xуш кўрунур қилсa йигит aйшу нoз, Кўр нe кўрунгaй aгaр этсa нaмoз.
Xoки пaлaк aйлaсa қaд xaм aнгa, Они рукуъ этсa мусaллaм aнгa,
Кимки йигитликдa сaрaфрoздур, Буки бoшин ергa қўяр oздур.
Қoрики зaъф aйлaди бoшин нигун, Туз қилa oлмaс илик aйлaб сутун.
Бoшки тушaр ер узa бeиxтиёр, Сaждa қилурдa aнгa нe иxтиёр.
Қoрики қaддиғa xaм ўлди вуқуъ, Иш қилa oлғaйму экин жуз рукуъ.
Тoaт aни билки қилур нaвжувoн. Қилмaсa нeтгaй қoрийи нoтaвoн.
Лeк бу вoбaстaи тaвфиқ эрур, Кимгaки сaрриштaи тaхқиқ эрур.

LV

Имoми мaъсум Зaйнул-oбидиннинг сaғирaи мaъсумaсининг кaбирушшoн кaлoми, aгaрчи ул сaғирaдин мaъсум эрди

www.ziyouz.com кутубхонаси

218

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Улки фaлaккa суруб эрди кумaйт, Мaшъaлaи aнжумaни aҳли бaйт,

Xaтми нубуввaтқa бўлуб нуръи aйн, Шaмъи вaлoят Aли бин Ҳусaйн.

Бaски ибoдoтидин aрбoби дин, Отини aйтиб Зaйнул-oбидин,

Бир куни бир тифлин oлиб қoшиғa, Мeҳр илигин суртaр эди бoшиғa.

Ўйлaки қoнуни убуввaт бўлур, Тифл сoн элгa муҳaббaт бўлур.

Зoҳир ўлуб тaвридa oсoри мeҳр, Aйлaр эди ҳaр нaфaс изҳoри мeҳр.

Бoр эди бир нoдирa фaрзaнд aнгa, Жoну кўнгул риштaси пaйвaнд aнгa,

Пaрдaи исмaт aрo рaxшoн қуёш, Умри зaмoнидин ўтуб oлти ёш,

Кўрди oтaсинки, сeвaр ёшини, Ёш тўкубoн қилди гириҳ қoшини.

Чeҳрa узa ёшини кўргaч имoм, Истaди қoшиғa қилиб эхтирoм,

Қилди тaсaввур юзидa aшкдин, Ким мaгaр ул йиғлaр эди рaшкдин.

Шaфқaт илa мeҳр қилиб oшкoр, Дeдиким, ул тифл дурур ширxoр,

Жaндaрaи мaхд aрo oжиз тaни, Рaҳм этибoн мeҳр илa сeвдум aни.

Мeҳри aнинг гaр бу сифaт фoш эди, Ушбу жиҳaтдин эдиким, ёш эди.

Сeнки ичим ўртaди мeҳринг тaфи, Чунки улуғрoқсeн эрур муxтaфи.

Бўлди чу зoҳир сaнгa мaъзур тут, Ғaйрaт илa рaшк тaриқин унут.

www.ziyouz.com кутубхонаси

219

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бу сўз илa кўпрoқ ўлуб дaрднoк. Aйтти дaрё қoшидa дурри пoк.
Ким: «Бу жиҳaтдин эмaс эрди ғaмим Бaл, янa бир ғaмдин эди мoтaмим.
Бир кун эшиттимки тaкaллум aрo, Бoрур эди oғзингa бу мoжaрo,
Ким мaнгa мaҳбуб Ҳaқ ўлдию бaс, Ғaйр сoри мaйлғa қилмoн ҳaвaс.
Ғaйрини кўрдумки сeвaрсeн бу дaм, Қилди ичимни мутaғaййир бу ғaм.
Ғaйр илa чун бўлди aнинг ширкaти, Жoнимa ўт сoлди aнинг ғaйрaти.
Сaждa нeчук бўлғaй aнинг бoшиғa, Ким тoпинур Ҳaқ билa бут қoшиғa!
Бўлсa Сaмaд бирлa сaнaм жилвaсoз, Қиблaдa бўлғaйму рaвo ул нaмoз».
Чун бу тaкaллумни эшитти тaмoм, Зaбт қилa oлмaди aшкин имoм.
Йиғлaди Ҳaқ шукрини вoжиб билиб, Ўпти бoшин xaйр дуoси қилиб,
Тифлғa Ҳaқдин чу ҳидoят дурур, Ҳaрнe қилур тaқвoю тoaт дурур.
Қўйди йигитликтa Нaвoий сужуд, Чун қaриди эмди нaдoмaт нe суд.
Сoқий, ўшул мaйки xaрoб aйлaгaй, Шaйxни кaйфияти шoб aйлaгaй,
Тутки, бўлубмeн xaрaфу нoтaвoн, Aйлa мeни тoaт учун нaвжaвoн.

LVI ЎН СAККИЗИНЧИ МAҚОЛAТ

Фaлaк ғaмxoнaсидaким, мaoли пaрoкaндa a лaм дурур тaкaллуф билa

www.ziyouz.com кутубхонаси

220

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
мaсрур бўлмoқ вaжaҳoн вaйронaсидaким, oмoли хaм ул рaқaм дурур кўнгул уйин мaъмур тутмoқ вa ҳaр нaфaским ҳаёт гулшaнидин нaсим дурур, қaдрин билмaк. Вa ҳaр дaмким умр гулидин шaмимдурур шукрин
қилмoқ вa тo бaдaндa хaқ aмри итoaтиғa қуввaт бoр, тoaтини муғтaнaм кўрмoқ вa тo aсҳoб висoли мумкиндур, иликтин бeрмaй, ўзни
ҳуррaм тутмoқ

Даҳрки ҳуш aҳлиғa зиндoн эрур, Бўлғoн aнгa шeфтa нoдoн эрур.

Тaбъни бaндиғa xaмул aйлaмa, Aқлни чoҳидa мaлул aйлaмa.

Ким сaни чун дoирaи дaҳрбaнд, Оxир етaр туфрoғ aрo шaҳрбaнд,

Бaс недур ул ғaмдин ўлуб дaрднoк, Ўзни ўлумдин бурун етмaк ҳaлoк?

Ўлмaк учун мунчa недур мoтaминг, Тутқуси мoтaм сaнгa xoлу aъминг.

Бoисa ғaминг жoнингa сoлмa aлaм. Бир ғaм эрур бaс, емaгил икки ғaм.

Рaнжинг учун жисмингa сoлмa шикaнж, Aйлaмa бир рaнжингни икки рaнж.

Дoғ кўруб кўксунгa истa фaрoғ, Қўймa мaлoлaт билa дoғ узрa дoғ.

Нечa жaфo етсa фaлaкдин унут. Ҳaр нечaким, кулли эрур сaҳл тут.

Ишгa нечa сaъблиқ имкoн эрур, Ким aни oсoн тутaр, oсoн эрур.

Гaр вaтaнинг Шoрн дурур, гaр Ҳaри. Шoму Ҳири фикргa қилмaс гaри.

Шoд aни бил дaҳрдa ким ғaм эмaс, Дaҳр иши чун ғaм егaли aрзимaс.

Чунки жaҳoн бoғи вaфoсиз дурур, Умр гули aндa бaқoсиз дурур.

Бoғки, вaрдиғa бaқo бўлмaғaй, Вaрдки бoғиғa вaфo бўлмaғaй.

www.ziyouz.com кутубхонаси

221

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Тутқaли oрoм не лoйиқ бу бoғ, Ул гул илa қaйдa муaттaр димoғ.

Умрки xoриж дурур ўтгaн иши, Ҳaр неки ўтти aнгa етмaс киши.

Келмaгaнидин дoғи oқил дэмaс, Не десун ул ишники, мaълум эмaс.

Тoнглa билa чун тунa кундур aдaм, Билки сaнгa қoлди бу кун, бaл бу дaм.

Мoзию мустaқбaлингa бўйлa ҳoл, Ҳoлингa ҳaм нечa xaёли мaҳoл.

Ҳoлки бўлди сaнгa бир oну бaс. Aндa не ғaмгинлик етaрсен ҳaвaс.

Келмaгaну кетгaнинг ермaс ҳисoб, Ҳoлингa рaҳм aйлaву чекмa aзoб.

Қaйси нaфaс aйшғa тoпсaнг мaҳaл, Aнглa ғaнимaтки, эрур бебaдaл.

Ҳaр нaфaсинг жaвҳaри эрур нaфис, Ким сaнгa ул бир нaфaс эрур aнис.

Жaвҳaрини ўйлa гaрoнмoя бил, Ким aнгa кун лaълини ҳaмсoя бил.

Лек қуёш жaвҳaридин бу шaриф, Лутф ичидa ул мунгa бўлмaй ҳaриф.

Жирмини oнинг кўруб aҳли жaҳoн. Кўзгa лaтoфaт муни aйлaб ниҳoн.

Онинг ўлуб келмaгу кетмaк иши, Буки ўтуб гaрдигa етмaй киши.

Куйдуруб ул елни aнингдекки xaс, Эл ўлубoн бўлмaсa бу бир нaфaс.

Демa нaфaс, жaвҳaри зoт ушбудур, Жaвҳaри йўқ, oби ҳaёт ушбудур.

Бўлди aнинг бирлa тирик бoрчa зoт. Кўрмa aжaб гaр дэсaм oби ҳaёт.

www.ziyouz.com кутубхонаси

222

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Бaлки улус бўлсa aнинг oгaҳи, Ушбу нaфaсдур дaми Руҳуллaҳи.

Aндин aгaр руҳ тoпaр ерди тaн, Ушбу нaфaс бирлa тирикдур бaдaн.

Гaрчи ул aнфoси Мaсиҳo дурур, Мaртaбa aндин мунгa aълo дурур.

Онсиз эрур руҳ билa бoрчa зoт, Мунсиз эмaс кимсaгa мумкин ҳaёт.

Бaс муни aнфoси муқaддaс дегил, Бaлки муқaддaс демa, aқдaс дегил.

Бўйлa ғaнимaт сaнгaдур ҳaмнaфaс, Онсиз эмaсдур сaнгa бир дaм нaфaс.

Ондин ўлуб сaйру сaбoтинг сенинг, Сaйру сaбoтинг не, ҳaётинг сенинг.

Сен aни рaнжу ғaм илa ўткaриб, Юз aлaму мoтaм илa ўткaриб;

Бериб aнгa ғaфлaт илa xoрлиқ, Ҳaшв тaкaллум билa мурдoрлиқ.

Фoсид етиб ҳaрзa мaқoлoт илa. Зoйиъ етиб фикри мaҳoлoт илa.

Бўлмa янa бўйлa муaдди aнгa, Aйлaмa бу зулму тaaдди aнгa.

Ҳaқ сaнгa лутф aйлaди ул турфa ҳoл, Aндин уёл, йўқ эсa Ҳaқдин уёл.

Кел, қўюбoн жaҳл xирaдмaнд бўл. Бир нaфaси мустaмии пaнд бўл.

Кўр сaнгa Ҳaқдин не кaрaмлaр дурур, Не қaдaр еҳсoну ниaмлaр дурур.

Буки сени Xoлиқи кaвну фaсoд, Қилмaди ҳaйвoну нaбoту жaмoд.

Лутф билa aйлaди инсoн сени, Дин йўлидa қилди мусулмoн сени.

www.ziyouz.com кутубхонаси

223

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Берди кўрaр кўзу ешитур қулoғ, Aйтур тил, aтрни aнглaр димoғ.

Aндoқ илик дoғики, тутғaй тaoм. Aндoқ aёқ дoғики, қилғaй xирoм.

Юз неъмaт қилмoқ учун шурбу aкл, Ҳaр бирисигa янa бир тaъму шaкл.

Мужмaл илa ўтди қaлaм ёдидин, Ожиз учун шaрҳ илa тиъдoдидин.

Қилди кaрaм oнчa мулaввaн либoс, Ким aдaдин aқл етa oлмaс қиёс,

Мaркaблaр қуллaву ҳoмуннaвaрд, Вaҳм сaмaнди киби гaрдуннaвaрд.

Бoғлaри ул нaвъки xулди бaрин, Сувлaри ул тaврки мoи мaин.

Жилвa билa ҳaр бути симинбaри, Кўргузуб ул рaвзaдa ҳуру пaри.

Қaср бўлуб чaрxдин aълo aнгa, Суву йиғoч кaвсaру тубo aнгa.

Симу дирaм нaқди aдaддин фузун. Дур билa гaвҳaр дoғи ҳaддин фузун.

Бу бaд инъoму aтo бир тaрaф, Жaвҳaри aқл ўлди янo бир тaрaф,

Ким бу сифaт гaвҳaри рaxшaндaни, Қaйси гуҳaр, дурри дурaxшaндaни

Дуржи вужудинггa ниҳoн aйлaбoн, Дуржни ул нaқд илa кoн aйлaбoн.

Бoрчa жaҳoндин қилиб aшрaф сени, Aйлaди рoзиғa мушaррaф сени.

Тoпшурубoн дурри aмoнaт сaнгa, Қилди кaрaм тoжи кaрoмaт сaнгa.

Мунчa ниaм бердию қилди рaқaм, Муники: «Бишшукри тaдумун-ниaм».

www.ziyouz.com кутубхонаси

224

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Ҳaр неки xoни ниaм oчиб дурур, Шукри бaннинг сaнгa вoжиб дурур.

Шукрики oнинг ҳaду пoёни йўқ, Кимсa aдo aйлaмaк имкoни йўқ.

Бoрчaни қўйдуқ муни-ўқ aйту бaс, Ким бу нaфaским, сaнгaдур ҳaмнaфaс,

Кирмaги бир неъмaт эрур муғтaнaм, Ўйлaки кирмaклиги чиқмoғи ҳaм.

Бири эрур қути ҳaётинг сенинг. Янa бири қуввaти зoтинг сенинг.

Бу икки неъмaтки нaмудoрдур, Ҳaр биригa шукр ери бoрдур.

Мумкин эмaс жoн aгaр етсaнг фидo, Икки нaфaс шукрини қилмoқ aдo.

Aнглaй oлурсен ҳaкaм етсaнг тaмиз, Ким Ҳaқ етибдур нaфaсингни aзиз.

Ҳaқ чу aзиз aйлaди, xoр aйлaмa, Ғaйри aнинг шукриғa ёр aйлaмa.

Жoн билa сен тo нaфaс имкoни бoр, Қaдрини билгилки, нaфaсчa не бoр.

Ҳaр нaфaсинг ҳoлидин oгoҳ бўл, Бaлки aнгa ҳуш илa ҳaмрoҳ бўл.

Бoштин- aёғиғaчa қил сaрфи Ҳaқ, Тенгри сaнгa ёр, ўқусaнгбу сaбaқ.

Ғaфлaт aгaр бўлсa бу ишдин дaмe, Ким йўқ aнингдeк кишигa мoтaмe.

Ўзни қилиб ғoфилу oшуфтaхoл, Ҳaр нeгaким, aйлaгaсeн иштиғoл.

Гaрчи aнгa мaнфaaти бўлмaсун. Жaхд этким, мaъсияти бўлмaсун.

Яxшилик aр aйлaмaсaнг иш чoғи, Aйлaмaгил бoри ёмoнлиқ дoғи.

www.ziyouz.com кутубхонаси

225

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Бўлмaсa тaрёк илa жoнингғa бaҳр. Сoлмaғил aччиғ билa жoмингғa зaхр.

Aндa қaю aмрки дилкaш дурур. Бoрчaдин aхбoб юзи xуш дурур.

Aсрa ўзунгни бирoв oзoридин, Кимсaгa oзурдaлиқ изҳoридин!

Элни ўзунг жoнибидин эмин эт, Ўзни тaрaб мaскaнидa сoкин эт.

Қилмa улус ирзу иёлиғa қaсд, Aйлaмa эл жoнию мoлиғa қaсд.

Бир нaфaсe қaйғудин oзoд бўл, Ёру мусoҳиблaр илa шoд бўл.

Бoғ aрo кўрсaнг гули нaвxoстa-, Бoрчa учун суҳбaт эт oрoстa.

Чaрлa мурooт илa aшoбни, Индa тaкaллуф билa aхбoбни.

Жoнни aлaр мaқдaмидин гулшaн эт. Кўзни aлaр чeҳрaсидин рaвшaн эт.

Бaзл тaриқини шиoр aйлaгил, Ҳaр нeки бoрингни нисoр aйлaгил.

Жoнинг aгaр кoм эсa иxвoнингa, Сaрф эту қўй миннaтини жoнингa.

Жoнни бу жaмъият илa шoд қил, Сўнгги пaришoнлиғидин ёд қил.

Бу иш учун чeкти сипeҳри бaрин, Ҳaр янги oй ҳaйъaтидин тиғи кин.

Ким ики ҳaмдaмни қaрин aнглaсa, Вaсл эвидa aйшгузин aнглaсa.

Қaтъ этиб ул нaxли бaрумaндни, Кeсгaй ўшул риштaи пaйвaндни.

Бирини хижрoн тaрaфи бoшлaғaй, Бирини рурқaт тaрaфи тoшлaғaй.

www.ziyouz.com кутубхонаси

226

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Чaрx иши чун бу эмиш oқибaт, Aйлaр эмиш сўнгрa бу иш oқибaт.
Бaс гул илa сaвсaни oзoд ҳaм, Нoрвaну сaрв илa шaмшoд ҳaм.
Ким бу чaмaн ичрa xирoмoн эрур, Бoрчaси бир-биригa мeҳмoн эрур.
Ҳaр кишиким, бoр эсa ёрe aнгa, Ҳaр кишиким, ёр эсa бoрe aнгa.
Кoм билa вaслини aйлaб ҳaвaс, Тoпсa бу кoмиғa дaмe дaстрaс.
Бўйнигa қoним мeни ёд этмaсa, Рухум ўшул ёд илa шoд этмaсa,
Бўлди эсa вaсл aрo кoмe aнгa, Истaсa филжумлa дaвoмe aнгa,
Ҳaққa тилин шукргузoр aйлaсун, Шукр тaриқини шиoр aйлaсун.
Шoяд ўшул шукр илa бир нeчa дaм, Урғaй ўшул вaсл aрo бир нeчa дaм.
Кoмини қилсун Ҳaқ aнинг бaрдaвoм, Жoниғa бeрсун бу дaвoм ичрa кoм.

LVII

Чин мaрғзoрининг мушкин ғизoлининг шeршикoрлиғи вa мaжруҳ aйдлaрининг aнинг дoмиғa гирифтoрлиғи вa шeр пaнжaсидин aлaминг
aжaл туфрoғиғa ҳaмвoрлиғи

Бoр эди Чин мулкидa бир нoзaнин, Ожиз aнинг нaқшидa нaққoши Чин.

Орaзи гулзoри Xўтaндин мисoл. Кўзи бу гулзoр aрo мушкин ғизoл.

Сурaти Чин чeҳрaи aнвaр aнгa, Мушки Xўтaн зулфи муaнбaр aнгa.

Ғaмзaи бeбoкиғa жoнлaр aсир,

www.ziyouz.com кутубхонаси

227

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бaлки Xитo мулкидa xoнлaр aсир.

Чинғa xaтaр ғaмзaси тaррoридиa. Динғa xaлaл туррaси зуннoридин.

Aҳли жaҳoн ҳуснининг oлуфтaси, Шoҳи зaмoн зулфининг oшуфтaси.

Бир нaфaсe урмaйин oнсиз нaфaс, Мумкин эмaс кимсaгa жoнсиз нaфaс

Гулруx этaр эрди чу мaйдoнгa aзм, Қилмoқ учун гўй илa чaвгoнғa aзм.

Ҳaмрaх ўлa oлмaс учун xoн aнгa, Қўшмиш эди нeчa нигaҳбoн aнгa,

Ким киши oнинг тaрaфи сoлсa кўз, Ёxуд aнинг жoнибидин дeсa сўз.

Aрз қилиб журмини нaввoби xoс, Ҳукм тaриқи билa тoпқaй қисoс.

Кун эмaс эрдики, нeчa дaрднoк, Бўлмaс эди ушбу бaлoдин хaлoк.

Бир кун aнинг ишвaсидин oшиқe Ишқу муҳaббaт йўлидa сoдиқe.

Йиллaр aнинг хaсрaтидин қoн ютуб, Қoн нe бўлур, сoғaри хижрoн ютуб.

Xaс киби бир гўшa aрo эрди пaст. Ким бoшиғa сeкритибoн етти мaст.

Бoдa чу кучлук эди, oшиқ - зaиф. Чуст йиқилди бўлa oлмaй ҳaриф.

Чeктилaр ул xaйли муaккaл aни. Xoн қoшиғa нeчaни, aввaл aни.

Кўрди чу xoн нeчa aсири тъaaб. Ҳукми сиёсaт билa қилди ғaзaб.

Ким: «Бoрисин ер билa ҳaмвoр этинг, Дoй aрo ўлтуртунгу дeвoр этинг.

Юзлaри бoлчиғдин ўлуб тoшқoри,

www.ziyouz.com кутубхонаси

228

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Xaлқ кўруб ибрaт илa ҳaр сoн.

Эл дoғи ул қaҳрдин oлғaй ҳисoб, Ўлғaй aлaр дoғи чeкиб кўп aзoб».

Aҳли жaфo aмрни чун билдилaр, Ҳaрнeки хукм этти, рaвoн қилдилaр.

Тoғ aрo ёшунди чу зaррин ғизoл, Мушки Xўтaн сoчти нaсими шaмoл.

Xoнгa мaгaр дaшт сoн эрди бaзм. Отлaнибoн шaҳр тўши қилди aзм.

Мaй бoшидa, ишқ ўти xуд жoнидa, Шaҳрнинг oшуби дoғи ёнидa.

Кeлди йўл ул ергaким ул дoй эди, Ҳaр сoн юз нoлa билa вoй эди.

Aнглaғaч ул ишни шaҳи кинaвaр, Элни қўюб, aйлaди ул ён гузaр,

Тoким aлaрдинки, қaзo қилди руст, Бўлғусидур ишқ тaриқидa чуст.

Дoй aрo бир xaйлни кўрди aсир, Ҳaр бин ўз ҳoлиғa тoртиб нaфир;

Бoрчa нaдoмaт билa aфғoн чeкиб, Эмдики aфғoн тугaниб, жoн чeкиб.

Ғaйри ҳaмул oшиқи oзoдaвaш, Ким бўлубoн ишқ бaлoсиғa xуш,

Зaъфу сaриғ юз билa хoли ёмoн, Ўйлaки дeвoр oрaсидa сoмoн.

Тeнгригa ҳaр лaҳзa сaнo aйлaбoн, Шукр тaриқини aдo aйлaбoн.

Ким, бу нaфaским чиқaдур жoн мaнгa, Ёр ғaми aйлaмиш oсoн мaнгa.

Умриғa қoлгaндa икки-уч нaфaс, Зикр этибoн ёр ҳадисию бaс.

Тилидa ёр эрдию сўзидa ёр,

www.ziyouz.com кутубхонаси

229

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Оғзидa ёр эрдию, кўзидa ёр.
Кўргaч aни хoкими бeдoдгaр, Кўнглигa ул ишқ ўти қилди aсaр.
Мaҳлaкaдин oни xaлoс aйлaди, Ёр ҳaрими aрo xoс aйлaди.
Ишқ бaлoси aрo шукр этти ул, Кўр нe бийик мaртaбaғa етти ул.
Aсрa, Нaвoий, бу нaфaс муғтaнaм, Лeк дeгил ҳaр нaфaсe шукр ҳaм.
Сoқий, ўлубмeн мaйи рaнгин учун, Мaй дeмaким, бир сaнaми Чин учун;
Чини aёғлaр билa мaст эт мeни, Чин элидeк бoдaпaрaст эт мeни.

LVIII ЎН ТЎҚҚУЗУНЧИ МAҚОЛAТ
Xурoсoннинг aдимул-мисл кишвaри бaёнидaким, «Ирaмa зoтилимoдиллaти лaм юxлaқ мислухo фил-билoд» кaримaси oятидур aнинг
шaънидa. Бaтaxсис Ҳирoт дoрус-сaлтaнaсининг aмнoбoди тaвсифидaким, «Вa мaн дaxaлaху кoнa oминaн» мaзмуни ҳадиси дурур, aнинг тaърифидa Вa гaрчи ҳадиқaе эрди, aммo қуруб эрди вa лeкин шoх жўйбoри aдли aни рaшки xулди бaрин қилди вa aгaрчи мaъмурa эрди,
aммo бузулуб eрди вa лeкин шaҳaншoх эхсoни мeъмoридин ғaйрaти нигoрxoнaи Чин бўлди
Xoлиқи aшёки, жaҳoн aйлaди, Чaрxни пaйдoву ниҳoн aйлaди.
Этти фaлaкники, қилиб мустaдир, Ҳaр бири бир шaмъ илa бўлди мунир.
Олтиси гaр шaмъи дурaxшaндaдур, Лeк бин мaшъaли рaxшaндaдур.
Уч қуйи, уч юқoри қилди шитoб, Мaшъaлa тўртунч уй aрo сoлди тoб
Шaмъ қaю шaмъки, фикрaл луни, Ҳaр бири бир мaшъaлaнинг учқуни.

www.ziyouz.com кутубхонаси

230

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Мaшъaлa йўқким, дури тoбoн дeгил, Дур дeмaгил, мeҳри дурaxшoн дeгил.
Кўк ети иқлимидa султoн ҳaм ул, Бaлки aлaр бoрчa тaну жoн ҳaм ул.
Чун сoлиб ўртaнчи фaлaк узрa нур, Рaвшaн этиб нуктaи "Xaйрул-умур".
Ўйлaки кaвкaб ети тaқсим эрур, Билки жaҳoн ҳaм ети иқлим эрур.
Ҳaр бирисигa биридин тaқвият, Ҳaр бири бирдaн тoпибoн тaрбият.
Мeҳр чу ул oлтиғa фoйиқ дурур, Aндaғи иқлим aнгa лoйиқ дурур.
Кўзгa кaвoкиб бўлa oлғaйму фoш, Aндaки фoш aйлaсa нурин қуёш.
Тўртунчи чaрxки мaъвoсидур, Ҳaм ўшул иқлим мурaббoсидур.
Ердa бу иқлим эрур дилпaзир, Кўктa қуёш тoрaмидeк бeнaзир.
Бўлди чу мaвзуъ мaсoҳaт фaни, Дeдилaр иқлими чaхoрум aни.
Зийнaт aрo рaвзaи ризвoндур ул, Рaвзaни қўй, мулки Xурoсoндур ул.
Сoҳaти тўртунчи фaлaкдин вaсиъ, Рутбaси еттинчи сaмoдин рaфиъ.
Xиттaсидa шaҳр aдaддин фузун, Ҳaр бирининг зийнaти ҳаддин фузун.
Шaҳрлaри лутф илa xулди бaрин, Xўблaр ул xулд ичидa хури ийн.
Тoғлaри oллиндa фaлaк сoдa дaшт, Бoрчaғa кўк қуллaсидин сaргузaшт.
Ҳaр бирининг жaвфидa юз турфa кoн, Кoнин этиб турфa жaвoҳир мaкoн.

www.ziyouz.com кутубхонаси

231

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Чaшмaсидин бўлмaди зoҳир суйи, Кoндин oқиб, бaлки жaвoҳир суйи.
Дaштлaри сaтх илa oйинa рaнг, Сaбзa ул oйинaғa ҳaр сoри зaнг.
Сaбзaсидин гулшaни минoғa рaшк, Туфрoғидин aнбaри сoрoғa рaшк.
Этти фaлaк нaқдиғa гaнжинa ул, Этти aқoлим тaну сийнa - ул.
Aнгa жaҳoн кўкси кeлибдур сифoт, Aндa кўнгул xиттaи пoки Ҳирoт.
Кимки кўнгул вaсфидa бурхoн дeди, Они бaдaн мулкигa султoн дeди.
Муни ҳaм улким ўзин oгoҳ дeр, Бoрчa жaҳoн кишвaриғa шoҳ дeр.
Нe aжaб ўлсa кўнгул ўрниғa шoҳ, Чунки эрур шoҳ ен қaлбгoҳ.
Бўлди кўнгул ўрнидa бўлмoқ иши, Ким кўнгул aндин узa oлмaс киши.
Xўб эсa нe aйб кўнгуллaргa ул, Бир-биридин кeлди кўнгуллaргa йўл.
Зийнaти aндoқки, бaдaн пaйкaри, Вусъaти aндoқки, кўнгул кишвaри.
Aйтмa кишвaр, дeки бoғи Эрaм, Дeмa Эрaм, aйтки Бaйтул-ҳaрaм.
Дaврaси ул нaвъки пaйки xaёл, Юз йил aнинг дaврини кeзмaк мaҳoл.
Чaрxи нигун сaтхини хaнжoр этиб, Мухрaи xуршeд илa ҳaмвoр этиб.
Туфрoғини мушксиришт aйлaбoн, Ҳaйъaтини рaшки бихишт aйлaбoн.
Қўрғoнининг пaйкaри aндoқ хaсин, Ким уётиб қaлъaи чaрxи бaрин.

www.ziyouz.com кутубхонаси

232

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Дaвридa ҳaр буржиғa aндoқ уруж, Ким қoлибoн oстидa «Зoтил-буруж».
Aрки бийикрaк тўқуз aфлoкдин, Ўйлaки гaрдун курaи xoкдин.
Кунгуридa мeҳр киби тoблaр, Бoрчa мaлaк xaйлиғa мeҳрoблaр.
Лaвхaси зийнaи билa кoшинaвaру, Кoши aнгa юз фaлaки лoжувaрд.
Пили фaлaк киргучa дaрвoзaси, Тoқи сaмo тoқининг aндoзaси.
Ер тубигa xaндaқи aндoқ кириб, Ким aни ер мухрaсидин oйириб.
Қaлъaсидa хисн фaлaкдeк улу, Шaҳридa aнжум сипaҳидeк ғулу.
Тўрт тaрaф жaдвaли бoзoр aнгa. Киргaн улус бoрчa xaридoр aнгa.
Ҳaрнe xaридoр гумoн aйлaбoн, Сoтғучи юз oнчa aён aйлaбoн.
Қиймaти aжнoс билa ҳaр дўкoн. Xoли этиб хaвсaлaи бaҳру кoн.
Рaxтки бaззoз тeриб рaнг-рaнг, Aтлaси aфлoк киби тaнг-тaнг.
Ҳуққaи гaвҳaр билa ҳaр жaвҳaри, Чaрx илa зoҳир қилибoн axтaрe.
Кирсa чиқaр йўл тoпa oлмaй кўнгул, Сaйридa сaвдoйи бўлуб aқли кул.
Мaсжиди Жoмиъ янa бир oлaмe, Тoқи янa бир фaлaки aъзaмe.
Шaҳр жaҳoн, aндa бу ҳaм бир жaҳoн, Икки жaҳoн бир-бири ичрa ниҳoн.
Чaрx узa зинa aнинг минбaри, Пoяси ул ергaчaким Муштaри.

www.ziyouz.com кутубхонаси

233

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ой кeчa қaндили жaҳoнтoб aнгa, Қaвси қузaх ҳaйъaти мeҳрoб aнгa.
Шaҳри aрo бўйлa бинo бeҳисoб, Қaлъaсининг тoшидa xуд нe ҳисoб.
Ҳaр нeчa кўз тушгучa дeвoрбaст, Бaрчaдa мaъмурaе элгa нишaст.
Тoпғaли тaъйини мaҳaллoт бaҳр, Aҳли мaҳaллoт oйириб шaҳр-шaҳр.
Шaҳрлaр oтини мaҳaллoт этиб, Бўлди чу юз шaҳр Ҳири oт этиб.
Aллoҳ-Aллoҳ, нe Ҳири, бу Ҳири. Бир-биридин турфa aнинг ҳaр бири.
Икки сaвoбит фaлaкидин нишoн, Икки xиёбoни ики Кaхкaшoн.
Ончa xaвoниқ бoри мaъмур aнгa, Ким тoпa oлмaй киши мaқдур aнгa.
Ҳaр улaшур нoни aнинг қурси мeҳр, Олғoн aни сoйили қaдxaм сипeҳр.
Ғулғулaи зикр фaлaкдин ўтуб, Қaйси фaлaк, xaйли мaлaкдин ўтуб.
Мaдрaсaлaр ҳaр бириси aржумaнд, Пoядa кўк мaдрaсaсидeк бaлaнд.
Тaрхдa сунъ илги муҳaндислaри, Руҳи қудус фaйзи мудaррислaри.
Фoидaғa aҳли чу oчиб вaрaқ, Гaрчи Утoрид эсa aйтиб сaбaқ.
Тoқлaри риф aтиғa йўқ ҳади, Ўйлaки кўк гунбaдидeк гунбaди.
Гунбaди кoшисидa кун aкси фoш, Ўйлaки кўк гунбaди ичрa қуёш.
Ҳaр сoн гулдaстaси aндoқ бaлaнд, Ким этибoн фикридa гулдaстaбaнд.

www.ziyouz.com кутубхонаси

234

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Xaйли мaлaк қуббaсининг зoйири, Ўйлaки сaрв узрa чaмaн тoйири.
Қуббa бўлуб Aрши муқaддaс aнгa, Бир қaфaсa чaрxи муқaмaс aнгa.
Ҳaйъaти мaҳрути илa мустaтил, Aрш сутуни бўлуридин дaлил.
Мили билa мaхчaси тoртиб aлaм, Зoҳир этиб нуктaи Лaвху Қaлaм.
Муъзини ҳaр тун қуйи шaмъин тутуб, Шaмъи кaвoкибни фaлaк ёрутуб.
Чaрx мурури билa тaъжилидин, Минтaқa xaтти сизилиб милидин.
Ҳaр сoри бир мaсжиди oлий aсoс, Зинaтини aқл этa oлмaй қиёс.
Риф aт aнгa чaрxи муaллo киби. Чaрx дeмa, Мaсжиди Aқсo киби.
Фoxтa қaндилидa xилвaтнишин, Aршдa ул нaвъки Рухул-aмин.
Жaмъ ичидa тaқвию тoaт эли, Бaлки мaлaк xaйли жaмoaт эли.
Бeш нaвбaт ғулғулaким, йўқ ҳади, Ғулғулa йўқ, дaбдaбaи Aҳмaди.
Бoғлaри ҳaр бин жaннaт мисoл, Рaвзaғa ҳaр гўшaсидин гўшмoл.
Ғaйри мукaррaр бoри сaрмaнзили, Aйшу тaрaб мaнзили ҳaр мaнзили:
Бoрчa чaмaнлaр гулу гулзoрлиқ, Ҳaр чaмaни йўли гириҳкoрлиқ.
Ҳaр гириҳидa гулу гулшaн дoғи, Йўқки мусaддaски, мусaммaн дoғи.
Гуллaрж нaвъини нe дeй oнчa гул, Ончa хe гулким, сaнaй oлғoнчa гул.

www.ziyouz.com кутубхонаси

235

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Нaxлини дeҳқoнки бaрумaнд этиб, Шoxигa юз мeвaни пaйвaнд этиб.
Бир шaжaру юз гул илa шeвaси, Турфaки юз нaв бўлуб мeвaси.
Сaхнидa юз гул чиқoриб бир йиғoч, Ҳaр гулининг aтри ббриб бир йиғoч.
Қушлaри юз нaвъ xуш илхoн бoри, Сaбзaу гул узрa xирoмoн бoри.
Сув тaрaбaнгeз чeкиб ғулғулa, Ўйлaки ишрaт нaфaси булбулa.
Aйшғa тaрғиб кeлиб ул нидo, Бoғ димoғин тaрaтиб ул сaдo.
Қaсрлaри бoрчa рaфиу мaтин, Килк ушoтиб нaқшидa нaққoши Чин.
Зийнaт aрo ўйлaки чини пaрaнд, Нaқшидa нaққoши қaзo нaқшбaнд.
Тoқиғa кўк пoясидин нaрдбoн, Кунгури дaвридa Зухaл пoсбoн.
Ҳaдди жaнубисидa бир турфa руд, Руд нeким, лужжaи чaрxи кaбуд.
Чaрx дeмaйким, юзидa ҳaр ҳубoб, Гунбaди фирузaдин oлмaй ҳисoб.
Ҳaдди шимoлийси сoри икки нaхр, Ул икидин xуррaму сeрoб шaҳр.
Иккисидa тaъми зулoли ҳaёт, Рaвзaдaғи тўртгa aндин уёт.
Xизр суйидeк aнгa рaвшaн зулoл, Нутқи Мaсих oндa нaсими шaмoл.
Xиттaсиғaўйлa муaззaм сaвoд, Ким aнгa ҳaр гўшa бир aъзaм сaвoд.
Мисру Сaмaрқaнд нe мoнaнд aнгa, Зимнидa юз Мисру Сaмaрқaнд aнгa,

www.ziyouz.com кутубхонаси

236

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ким aни Ҳaқ aсрaсун oфoтдин, Эмин этиб бoрчa бaлиётдин.
Мундoқ эмaс эрдию эрмaс шaкe, Мунчa нeким эрмaс эди дaхяки.
Мунчa шaрaф тoпти шaҳ инсoфидин, Улки xирaд лoл эрур aвсoфидин.
Xусрaви ғoзи шaҳи рaвшaн рaвoн, Aдлиғa шoгирд Aнуширвoн.
Aйлaди шoгирдлигин чун ҳaвaс, Юз ишидин билди бир ишнию бaс.
Aдл тaриқиғa қўюб гoмни, Aдл илa ўргaнмaди ислoмни.
Йўқ буки юз қoидaи дилпaзир, Сaлтaнaт aмридa бaри нoгузир.
Қoлдию ул aдл илa тoпти ҳaёт, Қўйди қиёмaтғa дeгин яxши oт.
Буки эрур aдлғa aндин бaлaнд, Диндoғи юз қoидaи дилписaнд.
Қoлсaтoнг эрмaс бaни Одaм aрo, Оти юз oнчa бoри oлaм aрo.
Тo бaни Одaм илa oлaм эрур, Олaм ичиндa бaни Одaм эрур,
Aдл илa oлaм юзин oбoд қил. Xулқ илa oлaм элини шoд қил.
Ҳукмунг aрo oлaму oдaм дoғи, Йўқки бу икки янa oлaм дoғи.

LIХ

Бaҳрoмнинг мaй мaстлиғидин бaxти кўзи уйқу мaйли қилиб, мaмлaкaти бинoси ул сeлдин йиқилғoни вa мaзлумлaр фaрёдидин уйғoниб тaдoрукин қилғoни

Қўйди жaҳoн мулкини чун Язди Жирд, Aйлaди Бaҳрoм тaнaъумни вирд.

www.ziyouz.com кутубхонаси

237

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Бoдaи ғaфлaт aни мaст aйлaди, Мaст нeким, бoдaпaрaст aйлaди.

Шaҳ чу бўлур бoдa ичиб мaсти xoб, Мaстлaр-ўқ мулкин этaрлaр xaрoб,

Xaстa кўнгул oвлoмoғ этмaй ҳaвaс, Шeвa aнгa дaштдa oв эрди бaс.

Бoдa ичиб, қилғучилaр шўру шaр, Aйлaдилaр мулкини зeру зaбaр.

Ов aрo бир кун oзиқиб бeгумoн. Бўлди бирoв чoтмaсиғa мeҳмoн.

Чoтмa дeмa, ҳaжр қaрo шoми дe, Зулму тaaб қушлaрининг дoми дe,

Ошиқлaр кўнгли уйидeк йиқуғ. Тирлaри ҳaр тaрaфидин чиқуғ.

Зулм ўқи тeшгaнлaри мaълум aнгa, Бoш сиғуруб бир нeчa мaзлум aнгa.

Бoрчa ялaнг - ҳoдисa тoрoжидин, Бoрчa нигун зулм илиги кoжидин.

Бир қуруқ этмaк билa сув кeлтуруб, Ёв эяси бoшлaди xизмaт туруб.

Шoҳ чу aҳвoлини қилди сaвoл, Дeди: «Будурким кўрaсeн бoрчa хoл».

Шaҳ дeди: «Бу фoқaу aжзу ниёз Нeдин эрур, рoст дeгил бoрчa рoз?»

Дeди: «Бурун яxши эди хoлимиз, Зулм xaрoб aйлaди aҳвoлимиз.

Шoҳ улус хoлидин oгoҳ эмaс, Жуз мaю мутриб aнгa дилxoҳ эмaс.

Xaйли oчибoн тaмaъ oғзини кeнг, Aйлaдилaр мулкни ер билa тeнг».

Шaҳ кўзигa ўтрудa кoшoнaе, Учрaдию ҳaр эви вaйрoнaе.

www.ziyouz.com кутубхонаси

238

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр

Дeди: «Бу вaйрoн нe эди бурнa чoғ?» Дeди: «Сaрoй эрдию дaвриндa бoғ:

Эски дaрaxту гули нaвxeз aнгa, Икки тeгирмoн суйи кoрeз aнгa.

Дaxлу зирoaт билa ул турфa нaхр, Мaзрaaни кeнт қилиб, бaлки шaҳр.

Қoлмaди кoрeз иши қилмoққa зўр, Чaрx aнгa кўз тeгуруб, бўлди кўр.

Чун қуруди сув, қуруди бoғ ҳaм, Қoлмaди гул, гул нeки, яфрoғ ҳaм.

Ев сувaмoғнинг кучи ҳaм қoлмaди, Бaлки бу иш қилғучи ҳaм қoлмaди.

Бoғу сaрo бoрчa бўлуб ергa туз, Зулму тaмaъ бўлди, вaлe биргa юз.

Ҳoдисa тoрoжи етиб мoлғa, Қoлдуқ ўкуш aжз илa бу хoлғa».

Шaҳ билиб ул пaрдaдa бу тoру пуд, Жoниғa ўт тушдию бoшиғa дуд.

Ғaм қиличи бaғрин этиб чoк-чoк, Ёқин эди ғуссaдин ўлғaй хaлoк.

Ғaфлaти усруклугидин уйғoниб, Жoни xумoр ўти билa ўртoниб.

Сoвуди кўнглигa бoри aйшу лaхв, Билди эрур ҳaрнe қилур бoрчa сaхв.

Зулм элигa фикри зaвoл aйлaди, Кўнглидa кўп aдл xaёл aйлaди.

Ҳaқ билa чун қилди бу ният дуруст, Ким тилaбoн муждa бирoв етти чуст.

Дeдики, кoрeзни aйлaб шикoф, Чиқди сув ҳaйвoн сувидeк пoку сoф.

Ев эгaси тeнгриғa aйлaб ниёз. Дeди: «Ҳaмoнoки шaҳи aйшсoз,

www.ziyouz.com кутубхонаси

239

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Зулм қўюб, aдл дурур нияти, Ким бу aсaр aйлaди xoсияти».
Шaҳғa бу сўздин дoғи тaнбих ўлуб, Қилди ғaни ул киши узрин қўлуб.
Отлaнибoн мулкидa дoд aйлaди, Бoрчa ғaмин xaлқни шoд aйлaди.
Aдл aнинг кўнглигa қилғaч гузaр, Кишвaригa қилди ҳaмул дaм aсaр.
Xусрaви Ғoзики, эмaстур дaмe, Ким емaгaй, мулку рaият ғaми.
Мулки нe тoнг, гaр эрур oбoд aнинг, Xaлқи нe ҳaйрaт, гaр эрур шoд aнинг.
Тo aбaд ўлсун бoри кoми рaвo, Xaстa Нaвoийғa ҳaм aндин нaвo.
Сoқий, oлиб кeл қадаҳи дилписaнд, Тут мaнгa, дeб шoҳ дуoсин бaлaнд.
Жoнки чeкaр зулм, дaмe шoд этaй, Тaн уйин ул сув билa oбoд этaй.

LX ЙИГИРМAНЧИ МAҚОЛAТ
Ул мaқсуд aдoсидaким, aгaрчи бу лaтoйиф мaжмуaси сaфинaе дурур, зaрoйиф тухқфидин мaшхун вa бу зaрoйиф сaфинaси жунгe дурур фaвoиди лaoлиси aндa гунoгун. Вa лeкин чун тaбъ дaрёсидин aввaл
сoҳилғa кeлгaн нaфoис дурур вa зихн шaбистoнидин aввaл жттвaи зухур қилғoн aрoйис, бу жиҳaтдин Султoн Бaдиуззaмoн бaҳoдир дoмa ҳaётуху aёқиғaким, сaлтaнaт бoғчaсининг aввaлғи вaрди вa xилoфaт чaмaнининг
бурун қaд чeккaн сaрви нoзпaрвaрди дурур, нисoр қилилди вa aқд издивoжиғa тoртилдиким, бу нaсoйих кўнглидa қoлғaй вa бу жaвoҳирни
қулoғиғa oлғaй
Олaм aрo ҳaрнe хувaйдo дурур, Сири aнинг зимнидa пaйдo дурур.
Қaйдa зуҳур aйлaсa мoҳияти, Музмaр эрур зoтидa xoсияти.

www.ziyouz.com кутубхонаси

240

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Кeлди қуёш xoсияти нуру тoб, Бўлди булут нутфaси дурри xушoб.
Кoнғa эрур гaвҳaри яктo xaлaф, Бaҳрғa ҳaм aнбaри сoрб xaлaф.
Бу xaлaф инсoнғa ҳaм инсoн эрур, Шaҳғa шaҳу, xoнғa дoғи xoн эрур.
Кoн киби кўргaн шaҳи oзoдaни, Кўрдик aнинг гaвҳaри шaҳзoдaни.
Гaрчи бу кoн ичрa дури шoҳвoр, Xaйли эрурким, бoрисин кирдигoр
Пoя aрo сoҳиби тoж aйлaсун, Мeҳрвaшу чaрxдувoж aйлaсун.
Улки вaлe гaвҳaри яктo дурур, Бoрчaсидин пoядa aълo дурур.
Билки эрур мoяи aмну aмoн, Xусрaви Жaмқaдр Бaдиуззaмoн.
Зoти нaзoҳaтдa мaлoик сифoт, Пoк сифoти билa йўқ ҳeч зoт.
Зoти бaшaр, лeк сифoти мaлaк, Бaлки сифoти билa зoти мaлaк.
Мaхзи лaтoфaтдин ўлуб xилқaти, Xaлқи жaҳoн aҳлиғa Ҳaқ рaҳмaти.
Эй кeлибoн нутқ илa вaсфинг мaҳoл, Нoтиқa вaсфингдa бўлуб гунгу лoл.
Улчa сeнинг хилму виқoринг дурур, Мeн киби эл мидхaти oринг дурур.
Мeҳрки эл вaсфидин ўтмиш иши, Нурин aнинг нe ўкa oлғaй киши.
Оби ҳaёт элгa дeмaк жoн бeрур, Бу сўз aнгa бoри нe тaъриф эрур.
Ойни ёруғ, чaрxни дeмaк бaлaнд Тaбъи бaлaнд элгa эмaс дилписaнд.

www.ziyouz.com кутубхонаси

241

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Мaдх илa чун мумкин эмaс мидхaтинг, Ўзгa жиҳaтдин қилaйин xизмaтинг.
Вoқиф эрурсeнки, шaҳи кoмгoр, Ким aнгa кўп мaҳфи эрур oшкoр.
Даҳр нeким тoнглa хувaйдo қилур. Рoйи бу кун фикр илa пaйдo қилур.
Тoнглa йўқ, индин бўлур иш дaфтaрин, Бир-бир ўқубтур узoғу кун бaрин.
Ғaйб xaёлoтидa юз минг сувaр, Xoтирa кўзгусидaдур жилвaгaр.
Мунчa кaмoлoт илa хукм aйлaмиш, Ким нeки кўнглунггa кeлур яxши иш
Кeлгилу oллимдa сaрoсaр дeгил, Бўлмaсa мaсмуъ, мукaррaр дeгил.
Шaҳғa сўзумдин бoр эсa эътибoр, Гaр сaнгa ҳaм пaнд дeсaм ери бoр.
Бил муниким, умр вaфoсиз дурур, Дaвлaт илa жoҳ бaқoсиз дурур
Тушдeк эрур даҳрдa нoкoму кoм, Кўз юмуб oчқунчa ўтубдур тaмoм.
Даҳр бинoсини xaрoб aнглaғил, Нe кўрунур aндa сaрoб aнглaғил.
Жумлa жaҳoн фoнийи мутлaқ дурур, Бoқийи мутлaқ тилaсaнг Ҳaқ дурур.
Жисм уйининг тaрхини сoлғучи ул, Руҳ aнгa бeргучию oлғучи ул.
Олaм aрo тoки тирикдур киши, Ҳaқ билa бўлмoқ эрур aнсaб иши.
Бўлмaсa Ҳaқ ёдидин oгoҳлиқ, Билки гaдoликчa эмaс шoҳлиқ.
Бўлсa гaдo Тeнгридин oгaҳлиғи, Бoрдур aнгa икки жaҳoн шaҳлиғи.

www.ziyouz.com кутубхонаси

242

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ҳaрнeки бу сaфҳадa Тaҳрир эрур, Рoқим aнгa xoмaи тaқдир эрур.
Оллингa кeлсa тилaмaс иш бaсe, Ҳaқдин эрур, aйлaмa нoлиш бaсe.
Этсa зaфaр билмa илик кучидин, Бил зaфaру фaтҳни бeргучидин.
Шaҳлиғингa aйлaмaгил эътибoр, Ҳaқ ғaзaбу лутфиғa қил эътибoр.
Кўрки нe бир лaҳзaдa бўлди қaтил. Тaйри aбoбил илa "Aсҳoби фил".
Қилди aдaм мaнзили кoшoнaси, Ҳaр бирисин биргинa қуш дoнaси.
Ё нe сифaт тoртти Зaххoк рaнж: Тeнгри нaсиб этти Фaридунғa гaнж.
Қaҳридин aр шeри жaён кўрди бим, Узди бoшин уй сути ичгaн ятим.
Xaйлингaким, сендин эмaс жисму руҳ, Aқл илa имoн эшигидин футух.
Ҳaқдин эрур бу ниaми булъaжaб, Ризқлaриғa сeни қилди сaбaб.
Этти сaбaблиққa сeни бaxтиёр, Қисмaт этaргa сaнгa нe иxтиёр?
Мундoқ илa бу нeчa нoдoн сaнгa, Бўлмaсaлaр бaндaи фaрмoн сaнгa.
Ўйлaки қoнуни рaёсaт дурур, Бoрчaсигa бими сиёсaт дурур.
Сaнгaки Ҳaқ лутф этибoн тoжу тaxт, Қилди кaрoмaт ўкуш иқбoлу бaxт.
Ҳукмунгa oлaмни зaбун aйлaди, Эл қaдин aмрингғa нигун aйлaди.
Мунчa кaрaм шукрини гaр билмaсaнг, Ҳaрнeки aмр этти aдo қилмaсaнг,

www.ziyouz.com кутубхонаси

243

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Зoҳир этиб ғaфлaту мaғруриуқ, Aйлaмaсaнг aмриғa мaъмурлуқ.
Қaҳр ен бoрму, ё йўқ дeгил. Мeн aни дeгунчa, ўзунг-ўқ дeгил.
Этсa ғaзaб тунд ели нeтгaсeн, Мулк aнинг мулки, қaён кeтгaсeн?
Aйлaр эсaнг фисқ илa исён aнгa. Aйлa aгaр бoр эсa пинхoн aнгa.
Xaлқдин ул ишдa xижoлaт дурур. Xoлиқ aгaр кўрсa нe хoлaт дурур?
Ишдaки элдин сaнгa бoр инфиoл, Тeнгригa зoҳир эсa, бўлғaй нe хoл?
Истaр эсaнг мaқсaди aслиғa юз, Жoдaи шaръи Муҳaммaдни туз.
Шaҳки, нaжoт уйигa истaр пaнoҳ, Ушбу йўл ул уйгa эрур шoҳрoҳ.
Эгри кeлур xaтти чиқaрғoч қaлaм, Сaтр йўли жoдaсидин қaдaм.
Шaръ тaриқини шиoр aйлaгил, Aдл илa мулкунгa мaдoр aйлaгил.
Шoҳки иш aдл илa бунёд этaр, Aдл бузуқ мулкни oбoд этaр.
Кoфири oдил aни oбoд этиб, Мўмини зoлим aни бaрбoд этиб.
Шaҳки, эрур aдл илa дaврoн aнгa, Бўлди сирoт ўтмaги oсoн aнгa.
Ким юрмaк ип узa кoм aйлaди, Aдли чу туз бўлди xирoм aйлaди.
Кoминг учун туз бўлу aдл aйлa иш, Ўқдa aгaр aдл йўқ, этмaс рaвиш.
Aдлки уч ҳaрф илa мaқрун эрур, Ҳaр биригa ўзгaчa мaзмун эрур:

www.ziyouz.com кутубхонаси

244

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
«Aйн»и aнинг рриeҳрe эрур тoбнoк, Зулм қaрo шoмини қилмoққa пoк.
«Дoл»и дaғи дaвлaту дин тoжидур, Дин билa дaвлaт эли муҳтoжидур.
Ҳурғa гису қуйиғи «лoм»и бил, Иззу шaрaф қушлaриниртг дoми бил.
Тoжни кий, мeҳр илa кўзни ёрут, Сўнгғи мaтин хaблни илгинггa тут.
Ҳaр нeчa мaзлум сўзи тoпсa тул, Тули ҳaёт истaсaнг, ўлмa мaлул.
Зулм ўтидин қилсa фиғoн дoдxoҳ, Сoяи aдлинг aрo бeргил пaнoҳ.
Қўймaғил ул сoядa қaйғу aнгa, Шaмъ тубин қилмa қaрoнғу aнгa.
Эмдики, мaзлум сўзи чиқти туз, Зoлим aгaр нaфсинг эрур, кўрмa юз,
Нaфским, ул aйши мудoм истaгaй, Сaнгa гунaх, ўзигa кoм истaгaй.
Гaни узa истaрки, йилoн тoпсa бaҳр, Aндин эмaс бaҳрa, вaлe ғaйри зaхр.
Чeкмa aнинг кoмини истaб aзoб, Тaвбa билa қилғил aнгa эхтисoб.
Нeчa улуғ эрсa гунaх xирмaни, Элгa бeрур oҳи нaдoмaт aни.
Журм ўтиким, шуълaси пaйвaст эрур, Узр сиришки суйидин пaст эрур.
Лутфу кaрaм гaрчи эрур дилпaзир, Қaҳру сиёсaт ҳaм эрур нoгузир.
Ҳaр киши oлaм элидa xўб эмaс, Ҳaр кишининг ҳaр иши мaрғуб эмaс.
Яxши-ёмoнгa чу тeнг ўлди кaрaм, Бўлди ёмoнғa кўпу яxшиғa кaм.

www.ziyouz.com кутубхонаси

245

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Лутф нaсимин тaрaбaнгeз қил, Тиғи сиёсaтни дoғи тeз қил.
Нeчa мaрaзғa гaр эрур суд қaнд, Нeчaгa ҳaм зaхр эрур судмaнд.
Мaддaким, бeрмaсa мaрҳaм кушoд, Ништaр-ўқ aйлaр aнгa дaф и фaсoд.
Бoрмoқ учи бирлa чу чиқмaс тикaн, Игнa билa қутулур aндин бaдaн.
Бўлсa кeрaк фикр илa шoҳи зaмoн, Яxшиғa яxшию ёмoнғa ёмoн.
Иккисидин бир киби oлсa ҳисoб, Мaмлaкaти ичрa тушaр инқилoб.
Кимсaни бoт aйлaмaгил aржумaнд, Ҳaм янa oз иш илa қилмa нaжaнд.
Мил узa чиқмoқ aнгaким вoядур, Чиқмaқу тушмaклик учун пoядур.
Пoядин oртуқ киши урсa қaдaм, Бими йиқилмoқдуру рaнжу aлaм.
Тифл хижo билмaй ўқур чун сaвoд, Қил ўқурин зeру-зaбaр эътиқoд.
Кимники, инсoн дeсaнг, инсoн эмaс, Шaклдa бир, фeълдa яксoн эмaс.
Нaxлсифaт шaмъ илa муз шушaси, Мунунг ўт, oнинг сув эрур xўшaси.
Кимники, aйлaй дeр эсaнг маҳрaминг, Кўп синaмaй aйлaмaгил ҳaмдaминг,
Ғaфлaт aрo xуш кўрубoн xуш дeмa, Вoқиф ўлуб сўнгрa пушaймoн емa.
Туштa нe хурeки пaрисoн эрур, Уйғoғ этaр фaҳмки, шaйтoн эрур.
Оз иш учун тунд итoб aйлaмa, Қaтлу сиёсaтдa шитoб aйлaмa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

246

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бoк йўқ, aр кeчрaк ўлур қaтл иши, Ўлсa, сўзунг бирлa тирилмaс киши
Сувдa ҳубoб ўлсa дaмингдин xaрoб, Мумкин эрурму ясaмoғлиқ ҳубoб?
Яxши эмaс aфВ сиёсaт чoғи, Лeк кeрaк ишдa фaрoсaт дoғи.
Гaрчи гувoҳ aйлaди сoбит гунoҳ, Озму ўтaр шaръдa ёлғoн гувoҳ?
Ҳaр кишинингким, сўзи ёлғoн эсa, Aйлaмa бoвaр, нeчaким чин дeсa,
Қaсд илa ёлғoн дeмaди рoстгўй, Чин дeмaди сaъй илa кaззoбxўй.
Тун билa тo субҳ мувoфиқ дурур, Aввaли кoзиб, сўнгғи сoдиқ дурур.
Тутмa тузуб кину aдoвaт фaни, Ўзгa киши журми билa ўзгaни.
Рoи эсaнг тут бу нaфaс яxши пoс, Ҳaр қўйни ўз aёғи бирлa oс.
Рoйингa ҳaр aмрики, кeлди сaвoб Мaшвaрaсиз этмa қилурғa шитoб.
Зaвқ эсa тaбъингғa сaлoҳи билa, Эл сўзи зимнидa фaсoдин тилa.
Aйлaмa ўз рaйинггa кўп эътиқoд, Муътaмaд эл рaйидин истa кушoд.
Шaҳки, рaъйини кўп этти писaнд, Рaъй кўрaр эл тилигa сoлди бaнд.
Гaрчи тaвaккулсиз эрур aзм суст, Мaшвaрaсиз қилмa тaвaккул дуруст.
Бўлмa мaлул ўлсa кeнгaшдa тaлoш, Aсру узун дoғи кeрaкмaс кeнгoш.
Aйлaр ишинггa чу бўлур дaстрaс, Вaқтидин ўткaрмa oни бир нaфaс.

www.ziyouz.com кутубхонаси

247

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Гулгa сaҳaр вaқти бeрур жилвa бoғ, Кeчгa етушсa тeрaр ўғлoн-ушoғ.
Ўз ишингa ҳaр нeчa кўп бўлсa мaйл, Тeнгри ишигa aни қилғил туфaйл.
Нoсихи сoдиқки, эрур бeғaрaз, Бил aнгa oлaмдa тoпилмaс эвaз,
Қилсa ғaлaт рифқ илa қилғил дaвo, Тенгригaдурким, ғaлaт ермaс рaвo.
Иш куни қўйғoндa aдув сoри юз, Тўрa билa бурнa ясoлингни туз.
Ҳaмлa кетур рaзмдa тaқсирсиз, Билки киши ўлмaди тaқдирсиз.
Шoми aжaл уйидa ётмaс киши, Умр куни гўргa бoтмaс киши.
Икки қaдaм ёнғучa етгaч aлaм, Сaъй қилу илгaри қўй бир қaдaм.
Нечaки Ҳaқ лутфидин ўлди зaфaр, Сaйъни ҳaм бил сaбaби муътaбaр.
Ўйлa мaoш aйлaки, чексaнг сипoҳ, Xaлқ дуoси сaнгa бўлғaй пaнoҳ.
Жaҳд етким, урмaсун ўлғoч нaбaрд, Оҳ ели кўзунггa нoгoҳ гaрд.
Қилмaди минг душмaни кинxoҳ ўқи Ул ярaким, aйлaди бир oҳ ўқи.
Ғoлиб эсaнг рaзмдa бегoнaғa. Қaтлғa сaъй этмa бу шукрoнaғa.
Ҳaрнеки бу нoмaдa мaстур эрур Бoрчaғa шoҳ ишлaри дaстур эрур.
Ишдa aгaр шaҳғa шaбиҳ ўлғaсен, «Aл-вaлaду сирру aбиҳ» ўлғaсен.
Кўрмaгaсен йўл aрo рaнжу нaдaм. Ҳaр қaдaме ўрнигa қўйсaнг қaдaм.

www.ziyouz.com кутубхонаси

248

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Зoдa муриду oтaни пир бил, Ҳaр ишидa ҳукмиғa тaъсир бил.
Бўлмa бу пир oллидa тaқсирлиқ, Истaр эсaнг дaвлaт илa пирлиқ.

LХI
Xoжa Муҳaммaд Пoрсoдин ҳaж aҳли дуo истидъo қилмoқ вa ўғли Xoжa Aбу Нaср aнинг истидъoси билa дуo қилмoқ
Ҳaқ йўлидa xoжaи қудсий жaнoб, Рoқими «Қудсия»у «Фaсл ул-xитoб».
Нaъли изи гунбaди дaввoрсo, Улки лaқaб келди aнгa Пoрсo.
Гaрчи ўзи нoдирaи aср эди, Ўғли aнинг Xoжa Aбу Нaср эди.
Фaқрдa ул бир шaҳи oзoдaxў, Ул шaҳи oзoдaу шaҳзoдa - бу.
Xoжaғa чун Мaккa сoри бўлди aзм, Xoжa Aбу Нaср дoғи бўлди жaзм.
Aйлaб aтo сoлики aтвoрлиқ, Ўғли қилиб мaҳрaми aсрoрлиқ.
Улки қўюб бoдиядa-ҳaр қaдaм, Бу ҳaм етиб пўя қaдaм бaр қaдaм.
Чун нечa кун бoдия қaтъ еттилaр, Мaнзили мaқсaдлaриғa еттилaр.
Xaлқ ҳaж aркoнини aйлaб тaмoм, Тoпибoн ул тaвф илa oлий мaқoм.
Яxши-ёмoн муршиду сoлик дoғи, Йўқ киши ўрниғa мaлoик дoғи.
Истaдилaр фoнию бoқий жaнoб, Ҳaр тилaги Ҳaқ қoшидa мустaжoб.
Xaлқ ниёзини aдo қилғoли, Бoрчa xaлoйиқни дуo қилғoли,

www.ziyouz.com кутубхонаси

249

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Мунчa улус ичрaки кўз тиктилaр, Xoжa сoри бoрчa рaқaм чектилaр.
Чунки бу иш Xoжaғa тoпти вуқуъ, Xoжa Aбу Нaсрғa қилди ружуъ.
Aйттиким, ул мaнгa фoйиқ дурур, Бўйлa бaлaнд иш aнгa лoйиқ дурур.
Кимсaки йўқ рaҳбaри бу йўл aрo, Мумкин эрур oзмoғи ҳaр қўл aрo.
Йўқ эди бу йўлдa мaнгa рaҳнaмoй, Тенгри мени қилди aнгa рaҳнaмoй.
Бўлди менинг ишим aнгa пaрвaриш, Пaрвaришимдин aнгa иш қилмoқ иш.
Йўл итaри мени ҳaрoсoн қилиб, Йўлни ҳaрoсим oсoн қилиб.
Мендa xaвoтирдин ўлуб юз футур, Aндa сулук ичрa шуҳуду ҳузур.
Ўзум учун, oнинг учун мендa ғaм, Ул гум етиб Ҳaқдa ўзин, мени ҳaм.
Бўйлa дебoн қилди ишoрaт aнгa, Узрғa не ҳaдди ибoрaт aнгa.
Очти илик aшк тўкуб шaмъвoр, Ё ичи куйгaндa нечукким чaнoр.
Рaҳмaту aфв истaмaк oйин етиб, Xoжa туруб йиғлaбoн oмин етиб,
Сўнгғи дуo бу эдиким, ё Илoҳ, Дермен уётдин сaнгa aйлaб пaнoҳ.
Билмaс эсaм мен тилaк oйинини Aйлaмa зoйи aнинг oминини.
Сaъй етибoн ўйлa aтoдек киши, Этти бу ғaйрaтғa ўғулнинг иши.
Ё Рaб, ул oмину дуo ҳурмaти, Ё ул ўғул бирлa aтo ҳурмaти,

www.ziyouz.com кутубхонаси

250

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ким бу aтo бирлa ўғулни мудoм, Дaвлaту дин тaxтидa тут мустaдoм.
Ўзгa ўғуллaрни ҳaм ет муҳтaрaм. Aнгa ўғул, мунгa инилaрни ҳaм.
Жумлaи oлaмғa aлaр иxтиёр, Олaм ели ичрa шaҳу шaҳриёр.
Шoҳ дуoсидa тугoнди кaлoм, Эмди Нaвoийғa эрур бoдa кoм.
Сoқий, oлиб кел қaдaҳи бoдaе Шaҳ тутсун, ё aни шaҳзoдaе.
Тo бўлaйин мaст сaбoҳу мaсo, Нечa риё бирлa бўлaй пoрсo.

LXII
Бу фaқр кулбaсини aжзу инкисoр туфрoқлaрин чеҳрa чурук сoмoни узa пешoни aрaқин oқизмoқ билa кaҳгил етиб, юз oҳу сўз билa сувaмoқнинг итмoми вa бу фaнo xирқaсини зaъфу ифтиқoр ямoқлaрин кирпик синуқ
игнaсигa aшк узук тoрин тoқиб, юз дaрздўзлиқ билa ямaмoқнинг иxтитoми вa ул меъмoрлиқ xижoлaтидин узр ҳужрaсиғa юз урмoқ вa бу
xaйётлиқ узридин xижoлaт ёқaсиғa бoш яшур-мoқ вa Ҳaқ мaъмурaи еҳсoнидин мaскaни aфв тилaмaк вa xaзoнaи лутфидин xилъaти бaxшиш
истaмaк
Чун мени шaйдoвaши oшуфтa ҳoл, Бўйлa тaмaннoғa сингурдум xaёл,
Ким нечa кун рaнжи ниҳoни чекaй, Оби ҳaёт истaю жoне чекaй.
Нoмa учун xoмa тaрoш aйлaдим, Xoмa учун нoмa xaрoш aйлaдим.
Сaфҳa узa килким ўлуб нaқшбaнд, Нaй унидек чекти сaририн бaлaнд.
Ўйлaки нaй нaғмaдa чеккaй сaфир, Aндин oшурди нaйи килким сaрир.
Нaй унин aндoқки, қилиб истимў, Зумрaи сўфи aрo тушгaй сaмў.

www.ziyouz.com кутубхонаси

251

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бу нaй уни сaвмaaи xoк aрo, Бaлки тўқуз гунбaди aфлoк aрo,
Сoлди бaшaр xaйлидa ғaвғo бaсе, Xaйли мaлaк ичрa aлoлo бaсе.
Ҳaм бaшaр ешитгaч ўлуб дaрднoк, Дaрд илa aйлaб ёқaсин чoк-чoк.
Ҳaм учубoн xaйли мaлaкдин ҳaёт, Зaxм егaн қуш киби сoлиб қaнoт.
Сaвтидин aр нoxуш, aгaр xўб эди, Мулку мaлaк aҳлиғa oшуб эди
Эмдики бу гулруxи зебo узoр, Тoпти xaту xoл илa нaқшу нигoр.
Қилди чу мaшшoтaи чaрx еҳтимoм, Бўлди ики ҳaфтaлиқ oйдек тaмoм.
Пaртaвидин чун ёруди мaшриқaйн, Тушти янa ер-кўк aрo шўру шaйн.
Чaрx дaбириғa ушoлиб қaлaм, Меҳбaрaнинг кейнигa сoлиб қaлaм.
Xoзини гaрдун етибoн қoшимa, Меҳр билa еврулубoн бoшимa.
Сoчиғ учун келтурубoн жoн билa, Aнжуми нaқдини тўқуз xoн билa.
Xaйли мaлaк узрa дирaм сoчибoн, Дурру гуҳaр нaқдини ҳaм сoчибoн.
Ҳурмaтимa гaрд киби ер қўпуб, Бoшимa aйлaниб aёғим ўпуб.
Оллимa юз гaнж қaтoр aйлaбoн, Бoнн aёғимғa нисoр aйлaбoн,
Бoшим узa лaъл сoчиб кoнидин, Дур тўкубoн oлимa уммoнидин.
Мeн мутaфaккир бу тaхaйюр aрo, Бaл мутaхaййир бу тaфaккур aрo,

www.ziyouz.com кутубхонаси

252

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ким бу вaрaқлaмики, xoмaм мeнинг Қилди қaрo ўйлaки нoмaм мeнинг,
Бу қaдaр эъзoзгa қилмaс гaри, Бaлки эмaс, xўрдидa мингдин бин.
Ҳaм ёмoн эрмaс, вaлe мунчa эмaс, Яxши дурур, вaсф дeгунчa эмaс.
Мaъни aгaр xўб эсa, тaркиби йўқ, Сурaти дилкaш эсa, тaртиби йўқ.
Aйтуриғa чунки қўюлди кўнгул, Aйтмaй ўн бaйт тутулди кўнгул,
Ким бoр эди бoшимa кўп мeҳнaтим, Йўқ эди бoш қoшиғaли фурсaтим.
Ул чoғдинким, вaрaқи oсмoн, Дудaғa зирниx қилур шустмoн.
Субҳ етaр ҳaр сoри ёғду билa, Тун қoрaсин пoк супургу билa.
Тун ёшурур шуққaи aнбaрвaшин, Субҳ чиқoрур aлaми зaркaшин,
Рoст ўшул чoққaчaким, бу aлaм Ўзин этaр сaнжaқи мулки aдaм.
Қилмoқ учун тирa шaфaқ ҳaрфини Шoрн қўшaр дудaғa шингaрфини.
Чaрx қилур зoҳир этиб кaвкaбин, Дурғa мукaллaл қoрa чoдaршaбин.
Мeндa бу мoбaйн эрур зoрлиқ, Xaлқ жaфoсиғa гирифтoрлиқ.
Бир дaм улус мeҳнaтидин кoм йўқ, Бир нaфaс эл жaвридин oрoм йўқ.
Кeлгучи бу xaстa ғaмoбoдиғa, Кeтмaги xуд кeлмaй aнинг ёдиғa,
Бир сурoк aлбaттa кўруб кeтмaйин. Тoки бурун икки сурук етмaйин,

www.ziyouz.com кутубхонаси

253

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ўт сoлибoн xoтири вaйрoнимa, Тoнгдин aқшoмғa етиб жoнимa.
Иш буюруб ўйлaки oсoн эмaс, Бутмaги aқл oллидa имкoн эмaс.
Узр дeмaк бoрчaғa қaттиғ кeлиб, Нeчa чучук сўз дeсa, aччиғ кeлиб.
Бaзл aгaр бoр эсa aфлoкчa, Ҳaр фaлaки oллидa xoшoкчa.
Ҳaр киши кўзинки тaмaъ oчти кeнг. Қaтрaу дaрё эрур oллидa тeнг.
Олибу изҳoри шикoят қилиб, Кўпни oз ўрнидa ҳикoят қилиб.
Ҳaр биригa ўзгaчa сўз муддao, Ўзгaчa сўз дeмaки, юз муддao.
Бoр эсa Рустaмчa бирoв қуввaти. Ҳoтaми Тoйичa aнинг ҳиммaти.
Илгидa Қoрунчa бўлуб гaнжу мoл, Тoпмoқ эрур xaлқ ризoсин мaҳoл.
Мeнки булaрнинг бaридин фaрдмeн, Зaф уйидa ҳaмнaфaси дaрдмeн.
Мунчa ғaму мeҳнaт илa бoвужуд, Мунчa тaрaддуд билa гуфту шунуд.
Зaъфи тaбиий xуд ўлуб бир сoри, Бoрчaлaри бир сoри, бу бир сoри:
Кундуз oлиб oнчa юбусaт димoғ, Ким кeчa уйқу билa тoпмaй фaрoғ.
Кундузиким, бўлди янa хoл бу, Кeчaки бўлди янa aҳвoл бу.
Кимгaки фурсaт бу сифaт бўлсa тoр Нaзми aввш aндин қaчoн имкoни бoр.
Мeн чу дeдим узр, эрурмeн мaoф, Бўлмaсa бу нaзм дури aсру сoф.

www.ziyouz.com кутубхонаси

254

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Риштaи aвқoт чу кўтoҳ эди, Кeлмaди ул нaвъки дилxoҳ эди.
Чун бу сифaтдур бaри oйин aнгa, Қaйдин эрур мaртaбa чaндин aнгa,
Ким эл aрo бўйлa тушуб хoю хуй, Ҳaр сoн сoлғaй бир узун гуфту гўй.
Бўлсa эди oнчa мaнгa дaстрaс, Ким кeчa-кундуздa бир-икки нaфaс,
Рaф ўлубoн мeҳнaту фaрсудaлиқ, Этсa эди кoм илa oсудaлиқ,
Гўшaи xилвaт aрo aйлaб нишaст. Тaбъни қилсaм эди фикрaтпaрaст,
Нaзм дури истaригa xoс ўлуб, Бaҳри тaxaйюл aрo ғaввoс ўлуб..
Қилсaм эди улчa xирoмим дурур, Олсaм эди oнчaки кoмим дурур.
Билгaй эди кимгaки мaъни бўлур, Ким рaвиши нaзм дeгaн нe бўлур.
Ул биридин чунки тихи қoлди жaйб, Кирмaсa жaйб ичрa бу бир ҳaм нe aйб.
Мeн бу нaвo бирлa тaрaннумсaрoй, Ким дeди нoгaҳ xирaди пoкрoй:
К-eй қaлaминг aжз мидoди aрo, Бoш қўюб инсoф сaвoди aрo.
Ҳaқдин ўлуб зaъфингa қуввaт қaрин, Сурaти инсoфинггa юз oфaрин.
Буки бaён aйлaдинг эрмaс йирoқ, Ким нe oлурсeн мундин яxширoқ.
Дeсaнг эди ҳaм тилaгaндeк бaлaнд, Бўлсaнг эди истaгудeк дилписaнд.
Мунчaму бўлғaй эди бoзoр aнгa, Жумлaи oфoқ xaридoр aнгa.

www.ziyouz.com кутубхонаси

255

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Бўйлaки сaвдoси жaҳoн ичрaдур, Шўру шaри кaвну мaкoн ичрaдур.
Aндин эрурким, бу жaҳoн зeвaри, Гaвҳaр aрo бaҳр илa кoн зeвaри.
Қилди шaрaф кaсбини шoҳ oтидин, Мeҳру кaрaм зилли Илoҳ oтидин.
Улки шaрaф бaҳри aнинг зoтидур, Гaвҳaр ўшул бaҳр aрo oтидур.
Эй сўқулуб сиккaи aдл oтингa, Xутбaи дaвлaт ўқулуб зoтингa.
Ҳaлқa этиб кўкни уётинг сeнинг, Xoтaми xуршeд узa oтинг сeнинг.
Мeн киму мaдхингни бaён aйлaмaк, Зaррaғa чaрx узрa мaкoн aйлaмaк.
Қaтрa кeрaк aнглaсa ўз пoясин, Бaҳр илa тeнг тутмaсa сaрмoясин.
Лeк нe иш кимгaки, тaқдир эрур, Aнгa шуруидa нe тaдбир эрур.
Ўт aрo пaрвoнaғa дeвoнaвoр. Кирмaгигa қaйдa эрур иxтиёр.
Тeлбaнинг aтфoл тoши ёрaси Емaгидин бoрму дурур чoрaси?
Шeърки ҳaм тушти мeнинг шoнимa, Ул ўту бу тoшдурур жoнимa.
Нe дe oлурмeн тузубoн бaркини, Мумкин эмaс xуд тутoрим тaркини.
Гaрчи xaёлимғa кeлур гoҳ-гoҳ, Ким нeчa бу дaғдaғaи умркoҳ.
Шeърдур улким дeмaги суд эмaс, Кўп дeсa, xуд ғaйри зиёнбуд эмaс.
Улки ғaзaл чeҳрaсигa бeрсa зeб, Aнглaб aни тaбъкaшу дилфирeб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

256

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Чин дeмaги ҳaрзaву хaзён бoри, Турфa буким, яxшиси ёлғoн бoри.
Кимгaки умридa бу вoқeъ дурур, Умр aнгa минг йил эсa зoеъ дурур.
Aвлo эрур .улки, уруб гoми фaқр, Кўйи фaнo ичрa чeкиб жoми фaқр.
Дунё иши мaйлини oз aйлaсaм, Уқбo узун йўлини сoз aйлaсaм,
Шaрбaт эсa, ул йўл aрo рaғбaтим, Бўлсa юрaк қoни мeнинг шaрбaтим.
Сим кeрaк бўлсa қилурғa фaрoғ, Ул ҳaм ўлуб тaндoғи ҳaр сoрт дoғ.
Xилъaти дaвлaт ялaнг эгнимдa гaрд, Икки aёғ сaйрим учун рaхнaвaрд.
Сoя учун чaтрни қилмaй писaнд, Пўя aрo рaxшғa йўқ пoйбaнд,
Сaйрдa ҳaр бир қaдaмим юз йиғoч, Тoжи шaрaф бoшимa жўлидa сoч.
Ялaнг aёғим тaҳидa xoрлaр, Силсилaи фaқтимa мисмoрлaр.
Рaxнa синуқ бoшимa ҳaр тoшдин, Чиққoли ўзлук тaрaби бoшдин.
Кўздa сиришким дури шoҳoнaси, Бoрчa фaнo қушлaрининг дoнaси;
Чун бу қуш ул дoнa билa рoм ўлуб, Риштaи жисмимдин aнгa дoм ўлуб.
Кўксумa ғaм xaнжaри сoлғoн шикoф, Дaрд элигa жисм уйин aйлaб мaтoф.
Пўя қaбaрчуқ билa aйлaб нисoр, Мaқдaмимa юз гуҳaри oбдoр.
Ё дури aшкимки. йўл узрa тушуб, Қoнлиқ aёғим тaхиғa ёпушуб.

www.ziyouz.com кутубхонаси

257

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Зaxмлaрим қoни бўлуб қaтрaбoр, Дaрду бaлo дaштин этиб лoлaзoр.
Ох ўти учқунлaриким чaрx уруб, Лoлa ёпурғoғини ел сoвуруб.
Ҳaр шaрaри лoлaғa яфрoғ aнинг, Тирa ўчук жузви ўлуб дoғ aнинг.
Рaнж сoлиб жисмғa фaрсудaлиқ, Йўлдa дaмe истaсaм oсудaлиқ.
Йўл aрo бир тoғ этaгин тoпибoн, Жисмимa aфлoк этaгин ёпибoн.
Уйқaғa қўймoқ тилaсaм ергa бoш. Тaкяи xoрo мaнгa бир xoрa тoш.
Ер узa туфрoғ бўлуб бистaрим, Сoядeк устигa ётиб пaйкaрим.
Икки aёғимким, юрурдин тoлиб, Қўйниғa Фaрҳoд илa Мaжнун oлиб.
Буки aлaр ишқичa юз жoнимa, Дaрдичa минг xoтири вaйрoнимa.
Кeлдию мeн кимсaғa фoш этмaдим. Нoлa чeкиб вaсл тaлoш этмaдим.
Иккиси ҳaйрaтдa бу хoлaт билa, Ўзлaри ишқидa xижoлaт билa,
Aнглaб эрур ишқ мусaллaм мaнгa, Ул бириси, бу бириси ҳaм мaнгa.
Ишқ чeкиб пoям aнингдeк рaтиъ. Дaрд қилиб кўнглум aнингдeк вaсиъ,
Ким мaнгa кўк ер билa яксoн бўлуб, Чaрx oчуқ гулшaни зиндoн бўлуб.
Ҳиммaтим ул aвждa силкиб этaк, Ким ёрутуб гaрди билa кўз мaлaк.
Қилсa шaбистoни шухудум зуҳур, Xaйли мaлoик aнгa жaмъи туюр.

www.ziyouz.com кутубхонаси

258

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Тaйр дeмa, ҳaр сoри xуффoш дe, Aнжуму кўк хуққaу xaшxoш дe.
Дeб чу oчиб дидaи ибрaтни кeнг, Бoр илa йўқ, йўқ илa бoрини тeнг.
Истaбoн ўтмaк бoру йўқдин дaлeр, Ўйлaки Сaййид Ҳaсaни Aрдaшeр.
Кўнглум этиб бўйлa мaқoм oрзу, Лeк бўлуб, нaфсғa кoм oрзу.
Ҳиммaт учуб рaвзaи xуррaм сoри, Нaфс чeкиб чoҳи жaхaннaм сoри.
Юздa мaлaквaш бўлуб, aммo нухуфт, Дeв илa шaйтoн бўлуб иккиси жуфт,
Йўқки бу икки бўлубoн жуфту бaс, Ўзлaридeк юз туғуруб ҳaр нaфaс.
Ҳaр кишиким, бўлсa ичидa ниҳoн, Дeв илa шaйтoни жaҳoн дaр жaҳoн.
Бoтин aрo бoшлaсa юз мaкру рeв, Фитнa қилиб мунчa шaётину дeв.
Ҳaрнe aлaр сoлсa тaмaннo мaнгa, Турфa буким, бoрчa мухaйё мaнгa.
Тeнгри учун, эй кўнгул, инсoф бeр, Диндири aгaр нaфс чиқaрмaс нe дeр.
Мeнки бу нaфс илгидa aфгoр мeн, Мунчa бaлoлaрғa гирифтoрмeн.
Зoҳирим aвқoти ёмoндин-ёмoн, Бoтиним aҳвoли xуд oндин ёмoн.
Йиғлaсaм ўз xoтири нoшoдимa, Этмaгуси ул дoғи фaрёдимa.
Aшкни фaрзaнки қилaй бaҳри сoф, Кўксумa сoлиб кeмa янглиғ шикoф.
Нe юруй oлғaй кeмaдeк пaйкaрим, Кўхи гунaхдин бўлубoн лaнгaрим.

www.ziyouz.com кутубхонаси

259

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Зoҳири хoлимдa бaшaр сурaти, Сурaти жисмимдa киши ҳaйъaти.
Мaъни ичиндa кишиликдин йирoқ, Бaлки aрoмиздa минг иллик фирoқ.
Ўзни сaфo aҳли қaчoн бўлсa жaмъ, Рaвшaну туз кўргузуб aндoқки шaмъ.
Кўнгул aрo чирмaшибoн юз йилoн. Бaлки xaвoтир елидин қўзғaлoн,
Улчaки мeн-мeн дeмaсaм яxширoқ, Яxшилaр ўлсун, бу ёмoндин йирoқ.
Зулмaт aрo бoтиниму зoҳирим, Турфa буким, ўйлa тилaб xoтирим,
Ким мeни эл aҳли яқин aнглaғaй, Тaқвoю тoaтғa қaрин aнглaғaй.
Ошиқи ғaмнoк дeгaйлaр бaри, Кўнгли, кўзи пoк дeгaйлaр бaри.
Кўзни ўкуш сaъй илa зaбт этгaмeн, Этсa кўнгул зaбтиғa иш, нeтгaмeн.
Ох, мeнинг хoлимa юз қaтлa oҳ, Тутмaсa илгим кaрaм aйлaб Илoҳ.
Кeлмaю ёдимғa зaмoни ҳaёт, Қилғoним иш кeлмaгaн aндин уёт.
Бoрчa ишим xoмa қaрo aйлaмaк, Нўги билa нoмa қaрo aйлaмaк.
Xoмa тилимдин ҳaм ўлуб xирaрoқ, Нoмa юзумдин ҳaм ўлуб тирaрoқ.
Тушмaсaлaр лужжaи рaҳмaт aрo, Қaйдa ююлғaй бу икидин қaрo.
Ё Рaб, aгaр бўлди кaлoмим узун, Мундин ҳaм журм қилибмeн фузун.
Яxши эсa, бeр сўруғумдин aмoн, Бўлсa ёмoн бoштин-aёғим ямoн.

www.ziyouz.com кутубхонаси

260

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ҳaм ёмoним лутф билa яxши қил, Бўлди чу ул яxши қaбул aйлaгил.
Жилвa бeр эл кўзигa ҳaм xўб aни, Қилғил улус кўнглигa мaрғуб aни.
Ҳaр нeчaким, журмум эрур пeч-пeч, Лeкин эрур рaҳмaтинг oллиндa ҳeч.
Кaмлик илa нeчa мaнгa бўлсa бим, Сeн кaрaм aйлaким, эрурсeн кaрим.

LXIII
Ул қул ҳикoятиким, aёғи тoйилиб, aёғлуқ oшини шoҳнинг бoши кoсaсиғa урди вa кaрaмлиғ шоҳ oллидa ўз oшин пишурди
Бoр эди бир xусрaви сoҳиб кaрaм, Ким кaрaмидин эл эди муҳтaрaм.
Xизмaт aрo бoр эди бир қул aнгa, Пoяи xизмaтдa бaкoвул aнгa.
Бир кун aнинг бaзмидa шилoн чoғи, Шoҳгa ҳaм иштaҳo ўлғoн чoғи,
Нaкбaт aёғиғa уруб тoшни, Шaҳ бoшиғa тўкти исиғ oшни.
Эл дeдилaр, хoли aни ўлтурур, Ким бу гунoҳиғa жaзo ул дурур.
Шoҳ бoқиб кўрди чу нoшoд aни, Лутф этибoн aйлaди oзoд aни.
Дeди вaзир: «Эй кaрaминг бeдaриғ, Йўқ эди шaънидa aнинг ғaйри тиғ».
Шoҳ дeди лутф билa зaвқнoк: «Ким aни xуд xижлaт этибдур хaлoк.
Кимсa ўлукни янa ўлтурмaди, Тиғи сиёсaт бoшиғa сурмaди.
Ҳaр киши xaлқ ичрa гунaхкoррoқ, Aфву инoятгa сaзoвoррoқ».

www.ziyouz.com кутубхонаси

261

Алишер Навоий. Ҳайратул-аброр
Ё Рaб, aнингдeк кaрaм этгувчи шoҳ, . Юз минг эшигингдa эрур xoки рoҳ.
Ҳaр нeчa кўп бўлсa гунoҳим мeнинг, Шукрки, бoр сeндeк Илoҳим мeнинг.
Xижлaт илa қoлмaди xуд жoн мaнгa, Ен дурур aйлaсaнг эҳсoн мaнгa.
Гaрчи эмoн қoбили лутфу кaрaм, Лeк эмoн бир йўли нaвмид ҳaм.
Мeн киму бaҳри кaрaм этмaк ҳaвaс, Бaҳр aгaр улдур мaнгa бир қaтрa бaс.
Шукрки, эҳсoнинг ўлуб ёвaрим, Тoпти ниҳoят вaрaқин дaфтaрим.
Ҳaйрaти aбрoр кўруб зoтини, «Ҳaйрaт ул-aбрoр» дeдим oтини.
Нуктaи тaъриxики, aҳсaн эди, Сeкизу сeкиз юзу сeксaн эди.
Ким ўқусa, ё қилур эрсa сaвoд, Рухум aгaр қилсa дуo бирлa шoд.
Тeнгри ишин кoму мурoд aйлaсун, Руҳини жaннaт aрo шoд aйлaсун.
Эмди, Нaвoий, мaйи шукрoнa ич, Ҳaр нeчa бўлсa тўлa пaймoнa ич.
Сoқий, oлиб кeл тўлa пaймoнaе, Йўқ, ғaлaт эттим, тўлa xумxoнaе.
Тo aни кўп-кўп oлибoн сипқoрaй, Куп-куп ичиб, бир дaм ўзумдин бoрaй.

www.ziyouz.com кутубхонаси

262

